

Introduction

Bien que la syllabe constitue, depuis de nombreuses années, un objet de recherche

de la phonologie, de la phonétique et de la psycholinguistique, la question de

sa nature n’a pas encore trouvé de réponse complète et cohérente aux différents

niveaux de l’analyse linguistique. En effet, la syllabe est un objet d’étude

complexe tant dans les approches conceptuelles, que dans les méthodes d’analyses

des différentes disciplines qui l’ont inscrite dans leur champ d’étude. À partir

de plusieurs études typologiques de données lexicales et syllabiques de langues

naturelles, nous proposons dans cette thèse des éléments nouveaux qui plaident

en faveur de l’existence d’une unité syllabique, structurellement organisée,

construite sur des dépendances internes et externes, constitutive des unités

lexicales et participant de fait pleinement au fonctionnement du système

linguistique.

Si la plupart des courants phonologiques ont considéré la syllabe comme un objet

incontournable de la théorie, les approches très variées, du fait qu’elles ne

réussissent pas à englober la diversité linguistique, sont toujours très

discutées à l’heure actuelle. La difficulté des recherches sur la syllabe, en

tant qu’objet d’étude propre, semble résider dans le fait qu’« on admet généralement sa pertinence mais sans vraiment la définir

explicitement » (Trifit, 2000, p. 9). Cet état de fait résulte

probablement de la connaissance intuitive de la syllabe. En effet, comment nier

l’existence d’une structuration syllabique des langues lorsqu’à la différence

des systèmes d’écriture alphabétique, comme le grec ou le latin, ou

consonantique, comme l’écriture arabe, dans lesquelles le symbole graphique

transcrit le son, certains systèmes dits logographiques considèrent la syllabe

comme unité naturelle de codage pour l’écriture. C’est par exemple le cas des

syllabaires bien connus du japonais (hiragana et kata kana), ou d’un certain

nombre de langues d’Asie, telles que le tamoul (langue dravidienne), ou le khmer

(langue austro-asiatique).

Paradoxalement à la complexité de son organisation et de ses réalisations, la

syllabe est souvent rapportée comme une unité intuitivement présente chez les

locuteurs, que leur langue soit écrite (alphabétique ou syllabique) ou non. En

effet, tout locuteur natif d’une langue, quel que soit son niveau d’instruction,

est capable de donner le nombre de syllabes d’un mot ou de trouver plusieurs

mots d’un nombre de syllabe donné, alors que ce phénomène n’est pas observable

pour le comptage des sons ou des phonèmes d’un mot avec des sujets illettrés.

Derwing (1992) précise que les locuteurs de nombreuses langues sont capables non

seulement de compter le nombre de syllabes d’un mot, mais qu’ils obtiennent

aussi des résultats remarquablement consistants dans la syllabation de mots avec

consonne simple ou consonne géminée à l’intervocalique. Cet état de fait sur la

délimitation des frontières syllabiques est néanmoins controversé au niveau de

sa stabilité : 1) le découpage des groupements consonantiques en position

inter-syllabique varie en fonction de la langue étudiée ; 2) de nombreux

linguistes considèrent que cette délimitation peut varier entre différents

locuteurs d’une même langue. Le phénomène d’ambisyllabicité, qui décrit le fait

qu’un individu ne sait pas toujours dans quelle syllabe rattacher une consonne

(soit en position finale de la syllabe précédente, soit au début de la syllabe

suivante), n’apparaît pas avec la même fréquence selon les langues. Ainsi,

l’anglais est considéré comme une langue pour laquelle le découpage syllabique

est ambigu, alors que l’espagnol est défini comme ayant une syllabation bien

définie et stable (Alvarez, Carrieras et de Vega, 2000). Pourtant, dans la

majorité des cas d’unités lexicales ambisyllabiques, s’il existe bien des

problèmes de délimitation des frontières, les locuteurs ne ressentent aucune

difficulté dans la tâche de comptage des syllabes.

Autre preuve d’une conscience linguistique de la syllabe : la présence de jeux de

langue fondés sur l’organisation syllabique. On les retrouve dans les

constructions du verlan ou du javanais, formés à partir du français, mais aussi

dans un grand nombre d’autres langues (exemple dans Demolin, 1991 ; Hombert,

1986). Bagemihl (1995) présente les cas venant d’un « ludling » (jeu de langue) en portugais du Brésil. Ce jeu consiste en la

préfixation d’une syllabe [pe] ou [pV] – la voyelle s’identifiant, dans ce cas,

à celle de la syllabe suivante – devant chaque syllabe du mot : [menina]

« fille » devient [pemepenipena] ou [pemepinipana] selon la règle choisie. Ce

type de jeu est répandu dans la plupart des familles de langues. Ainsi, en

allemand, on retrouve le même principe avec l’ajout d’une syllabe « bi » pour la

création de la « B

i-Sprache » décrite par Ringelnatz (1883-1934) :

Langue-bi

Ibich habibebi dibich,

Lobittebi, sobi liebib.

Habist aubich dubi mibich

Allemand

Ich habe dich

Lotte, so, lieb.

Hast auch du mich

Ce type de jeux de langues peut aussi avoir un rôle social comme c’est le cas

dans certaines langues africaines, où les différents niveaux de combinaisons des

unités syllabiques correspondent aux différentes catégories sociales qui les

utilisent.

La syllabe est aussi recrutée lors du travail sur la forme de la langue dans une

recherche poétique, la versification se faisant en comptant le nombre de

« pieds » d’un vers (nombre de pics syllabiques). Ainsi, l’exemple suivant, tiré

du « Cid » (Corneille, 1682) est une tirade composée

intégralement en alexandrins, c’est-à-dire en vers comprenant douze pieds ou

douze syllabes :

Ô rage ! ô désespoir ! ô vieillesse ennemie !

N'ai-je donc tant vécu que pour cette infamie ?

Et ne suis-je blanchi dans les travaux guerriers

Que pour voir en un jour flétrir tant de lauriers ?

Extrait du « Cid » (Corneille, 1682)

Les syllabes, et plus précisément les noyaux syllabiques, jouent un rôle

important dans la création du langage poétique, sans que ce phénomène ne soit

spécifique aux textes écrits. Des études montrent, en effet, l’utilisation de la

syllabe pour la versification dans les langues à tradition orale, ainsi que dans

la structuration universelle des comptines ou de certaines chansons (Arléo,

1997 ; Arléo et Flament, 1988).

Au niveau de la description des langues et de leur organisation interne, la

syllabe est souvent associée au traitement des phénomènes prosodiques tels que

l’accentuation, les systèmes de tons, le rythme et l’intonation. Dans certaines

langues, la syllabe est en effet considérée comme l’élément clé de la

description de phénomènes accentuels, quel que soit le principe mis en œuvre

pour l’accentuation : dans les langues dites à accent libre, les possibilités

pour placer l’accent sont aussi nombreuses qu’il existe de syllabes, alors que

dans les langues à accent fixe, l’application des lois régissant la place de

l’accent suppose le décompte préalable des syllabes. C’est par exemple le cas

bien connu du latin, où l’accent tombe sur la syllabe pénultième si le mot

possède moins de trois syllabes, alors que sa position dépend du poids de cette

syllabe dans le cas des mots de trois syllabes et plus : si elle est lourde

(comme dans le cas d’une voyelle longue), elle prend l’accent ; si elle est

légère, c’est la syllabe antépénultième qui le reçoit.

Exemples (la syllabe accentuée est notée en gras) :

Mots trisyllabiques et plus : fide:lis « fidèle »

facilis « facile »

agricola « agriculteur »

Mots mono- et dissyllabiques : do: « je donne »

locus « lieu »

Cependant, la syllabe n’est pas toujours considérée comme étant l’élément majeur

de l’organisation rythmique du langage. En effet, traditionnellement, les

langues sont divisées en deux types : les « syllabed-timed » et les « stress-timed » (Pamies

Bertrán, 1999 ; Lacheret-Dujour et Beaugendre, 1999). Les premières possèdent

une organisation rythmique basée sur un principe de chronométrage syllabique,

tandis que les deuxièmes sont plutôt des langues pour lesquelles le rythme se

fonde sur un chronométrage accentuel. Dans les secondes, les unités rythmiques

se suivent de manière à ce que le laps de temps qui sépare les syllabes soit le

plus uniforme possible. Bien que ces deux types d’organisations possibles du

rythme diffèrent, ils se réfèrent tous deux au découpage syllabique des langues,

même si ce n’est effectivement pas le seul facteur pris en compte.

Enfin, la description des systèmes tonals et de leurs réalisations, dans

différentes langues, incite également à penser que la présence d’un niveau

syllabique intermédiaire entre le segment et l’unité lexicale permet d’expliquer

de manière plus cohérente et logique un nombre important de phénomènes. Selon

Creissels (1994), l’apparition des tons modulés dans certaines langues

africaines est à la fois plus compréhensible et mieux prédictible si le

phénomène est étudié au niveau de la syllabe. Sous cet angle de vue, les tons ne

seraient plus associés directement aux segments, mais à l’ensemble des positions

segmentales dominées par le nœud rime (cf. figure 1), qu’ils soient réalisés

comme consonne ou voyelle. Cette explication permet de ne pas associer un ton

descendant à la voyelle et un ton montant à la consonne lorsque celle-ci ne

saurait phonétiquement être le support d’un ton, mais d’associer les tons aux

positions et de les faire apparaître, en surface, comme un ton modulé sur la

voyelle. Creissels propose, par exemple, pour le terme [kǒp.tò] issu de la

langue zarma (variété de shonghaï, apparentée aux langues mandées) d’adopter

l’explication suivante : le ton modulé de la première syllabe est la réalisation

d’un ton bas associé à la première position de la rime et d’un ton haut associé

à la deuxième position.

Bien que couramment utilisée pour la description de phénomènes prosodiques,

l’existence de la syllabe comme objet ou unité linguistique ainsi que son rôle

dans le fonctionnement du langage ne sont toujours pas éclaircis. La phonologie,

la phonétique et la psycholinguistique, ont développé des approches

diversifiées, parfois complémentaires, qui fournissent des indices sur son

existence, sa complexité et améliorent la connaissance de l’objet. Nous les

aborderons dans le premier chapitre.

Dans les différents courants phonologiques qui se sont penchés sur la réalité

d’un niveau syllabique dans l’organisation des unités sonores des langues, il

est néanmoins possible de retrouver des éléments de description analogues. Une

des propositions relativement consensuelles en phonologie est l’analyse de la

syllabe en deux constituants, l’attaque et la rime, cette dernière étant

elle-même composée de deux éléments, le noyau et la coda. Le noyau est le seul

élément nécessaire et suffisant pour qu’on puisse parler de syllabe. L’attaque

et la coda sont pour leur part facultatives. On obtient ainsi la schématisation

suivante de la syllabe phonologique :

Figure 1 : Représentation schématique de l’organisation interne de la

syllabe

Les différentes positions du squelette (notées X) sont remplies par un ou

plusieurs éléments du système phonologique de la langue considérée. La position

squelettale associée au noyau est majoritairement remplie par des segments

vocaliques ou, plus rarement dans certaines langues, par des types de segments

consonantiques (nasales, vibrantes, sifflantes, …), alors que les positions

squelettales d’attaque et de coda sont toujours associées à des segments

consonantiques.

Ce type de formalisme pour représenter la syllabe est le fruit de l’évolution

d’un certain nombre de courants phonologiques. Plusieurs des différentes

approches s’intéressant à cette unité seront évoquées dans la première partie du

chapitre I afin de mieux connaître les principes phonologiques qui semblent

régir l’organisation des constituants syllabiques.

Au niveau phonétique, bien des études se sont intéressées aux traces de la

syllabe dans le signal acoustique (Krakow, 1999), comme aux niveaux de la

motricité et de la perception. Bien que de nombreux résultats expérimentaux

aillent dans le sens de l’existence d’une unité syllabique, aucune description

phonétique alliant les différents niveaux (acoustique, articulatoire et

perceptif) n’a encore été proposée. Nous les présenterons dans la deuxième

partie du chapitre I.

Des travaux récents ouvrent cependant de nouvelles perspectives théoriques, c’est

le cas de la théorie « Frame, then Content » de

MacNeilage (1998) qui propose que l'universelle structuration syllabique des

langues du monde repose entièrement sur les mouvements alternés et cycliques

d'élévation et d'abaissement de la mandibule – le cadre (the

frame). Cette modulation accordée à l'ouverture et à la fermeture de la

cavité buccale correspond à la dimension articulatoire la plus exploitée par les

langues pour la réalisation des unités sonores distinctives consonnes et

voyelles – le contenu (the content) – qui constituent les

phases des cycles mandibulaires. La théorie « Frame, then

Content » attire l'attention sur le rôle prépondérant de la mandibule

dans le babillage (Davis et MacNeilage, 1995) mais aussi dans la structuration

syllabique du lexique des langues et des protolangues (MacNeilage et Davis,

2000).

Cette approche, basée sur l’hypothèse d’une base articulatoire pour la syllabe,

nous a semblé être un cadre intéressant pour situer nos recherches (partie 2 du

chapitre I). Ainsi, la comparaison des résultats de plusieurs de nos études avec

ceux de MacNeilage et Davis (2000) permettra de valider ou nuancer l’apport de

cette théorie.

Mais si la syllabe est une unité linguistique par nature, elle intéresse aussi

certains psycholinguistes qui tentent de comprendre la place de cette unité dans

le fonctionnement du langage. En effet, la syllabe semble avoir également une

réalité psycholinguistique tant au regard des pathologies, de l’acquisition, que

des erreurs de langage. Déjà Jakobson (1969) remarquait que la structure CV,

présente dans toutes les langues du monde, était à la base des premières

productions des enfants, ainsi que des productions restantes chez des patients

aphasiques. Depuis, de nombreuses études ont confirmé cette observation (Davis

et MacNeilage, 1990 ; MacNeilage et Davis, 1993 ; Davis et MacNeilage, 1994 ;

Stefanuto, 1997 ; MacNeilage, 1998 ; MacNeilage et Davis, 2001 ; Davis et al., 2002). Les études sur les lapsus, la plupart

respectant la position syllabique des éléments intervertis (Beaulieu, 2001),

confirment également le rôle prépondérant de la syllabe dans le fonctionnement

du langage. MacNeilage (1998) souligne que les voyelles et les consonnes ne sont

interchangeables respectivement qu’avec les voyelles et les consonnes des

syllabes adjacentes, ou alors pour les consonnes, avec une autre consonne de la

même syllabe : une consonne ne prend jamais la place d’une voyelle, et

vice-versa. Ces résultats confirment bien que le traitement de la parole tient

compte d’informations sur la place des segments dans la syllabe et supposent

donc une organisation syllabique des langues. Nous reprenons plus en détail cet

aspect psycholinguistique de la syllabe pour refermer ce premier chapitre.

Ainsi, l’ensemble de ces recherches laisse penser que la syllabe, unité intuitive

forte, se manifeste dans les langues naturelles au travers d’un grand nombre de

phénomènes très divers. C’est probablement la raison pour laquelle les approches

des différents niveaux de l’analyse linguistique n’ont pas encore réussi à

mettre en évidence de définition claire de l’unité syllabique. C’est dans les

relations entre phonétique et phonologie qu’il est actuellement possible

d’envisager une nouvelle manière d’aborder la syllabe et c’est dans ce type

d’approche prometteur que se situe notre étude de la syllabe dans l’organisation

lexicale des langues.

Dans la continuité des travaux menés depuis une quinzaine d’années à l’ICP sur

les structures sonores des langues du monde (Vallée, 1994 ; Schwartz et al., 1997 ; Vallée et al.,

1999 ; Boë et al., 2000; Vallée et

al., 2001), nous avons choisi de travailler en premier lieu dans un cadre

typologique, à partir de la constitution d’une base de données lexicales et

syllabiques (présentée dans le chapitre II) afin de mettre en évidence des

grandes tendances et des universaux des structures syllabiques contenues dans

les lexiques des langues. Nos analyses typologiques nous ont conduits à postuler

un certain nombre de tendances structurelles et organisationnelles qui

confirment, prolongent ou remettent en cause des résultats d’études antérieures

sur la syllabe (chapitre III). Après avoir établi une typologie des langues en

fonction de la structuration syllabique des unités lexicales (nombre de

syllabes, de phonèmes, …), nous nous sommes intéressés à l’organisation interne

de la syllabe. La mise en évidence de structures syllabiques extrêmement

favorisées, ainsi que de tendances nettes quant à l’apparition des différentes

structures dans les langues a conforté l’hypothèse de l’existence de contraintes

pesant sur l’organisation syllabique. Nous avons alors cherché d’éventuelles

relations entre les différents constituants au sein d’une même syllabe ou de

deux syllabes successives.

Nous discutons nos résultats à la lumière de travaux antérieurs relevant aussi

bien de la phonologie que de la phonétique ou la psycholinguistique, en se

référant à une linguistique « substance-based » telle

qu’elle a été définie par Liljencrants et Lindblom (1972). Ces derniers font le

constat que l’explication des tendances universelles trouvées dans les systèmes

sonores des langues du monde est impossible si on reste uniquement au niveau

phonologique, comme le recommandent les principes de l’approche structuraliste

de la première moitié du XXème siècle. Liljencrants et Lindblom (1972) proposent

d’utiliser les résultats obtenus en phonétique pour expliquer certains

phénomènes phonologiques, et de se servir de ces derniers pour orienter les

recherches phonétiques : «  On the other hand, we must concede

that very little research has been consciously undertaken in the fields of

phonetics and speech communication to elucidate how language rather than

speech is structured.

[...] Rather than accept it as a-priori [of the language], we

attempt to derive linguistic form as a consequence of various

substance-based principles pertaining to the use of spoken language and its

biological, sociological, and communicative aspects. » (Liljencrants et

Lindblom, 1972, p. 859).

Depuis, à travers de multiples études, il est apparu de plus en plus difficile,

voire impossible, de tenter d'expliquer les tendances générales des structures

sonores des langues du monde avec des principes internes de phonologie,

orientant les recherches des explications des faits phonologiques dans les

aspects articulatoires, acoustiques et psychologiques de la parole (Lindblom et al., 1984 ; Vallée, 1994 ; Schwartz et al., 1997 ; De Boer, 2000). Cette linguistique « substance-based » s’est ainsi développée depuis les années 1970,

essentiellement autour de la réflexion sur les tendances dans les systèmes

phonologiques des langues du monde, à travers une démarche qui considère que

l'exploration des données de langues doit être complétée d’études expérimentales

et de modélisations s’appuyant sur les caractéristiques articulatoires et

perceptives des unités linguistiques étudiées. Cette vision différente des

relations entre phonétique et phonologie, nous paraît transposable à la syllabe,

et capable d’éclairer l’organisation syllabique des langues. Notre propos n’est

pas ici d'analyser le statut linguistique de la syllabe mais son contenu, afin

de mettre en évidence les facteurs susceptibles de conditionner des choix ou des

restrictions en faisant appel à la substance des unités sonores en contexte

immédiat ou proche. Nous prolongerons notre investigation typologique dans le

domaine de la substance en montrant (chapitre IV) qu’il existe un corrélat

perceptif fort d’une tendance (« L’effet LC »). La

réalisation d’une expérience de perception nous a permis de tester la stabilité

respective de deux patrons consonantiques dont l’un est largement favorisé dans

les lexiques par rapport à l’autre : Labial-V-Coronal-V par rapport à

Coronal-V-Labial-V.

Enfin, nous terminons notre étude en ouvrant des pistes vers la modélisation de

l’émergence syllabique dans les langues (cf. partie Conclusion et Perspectives),

perspective importante qui aura pour but de valider de manière objective nos

hypothèses en évitant le « curve-fitting » décrit par

Lindblom (2000) qui prive la typologie linguistique d'explication

scientifique.

Chapitre I : La syllabe, illusion ou réalité

À différents niveaux de recherches, aussi bien phonétiques que phonologiques,

la syllabe semble être aujourd’hui un élément incontournable pour l’analyse

de nombreux phénomènes linguistiques. Nous avons voulu, dans ce chapitre,

rassembler différents courants théoriques et travaux expérimentaux qui ont

tenté de manière inductive ou déductive de démontrer tout ou partie de

l’existence d’une unité syllabique dans le fonctionnement du langage, sans

pour autant réussir à la définir complètement dans sa nature et dans son

fonctionnement.

I.1. Phonologies de la syllabe

Dans les études phonologiques, la syllabe est souvent considérée comme

une unité segmentale ou suprasegmentale. Bien qu’il existe un grand

nombre de théories phonologiques de la syllabe, deux courants sont

considérés comme fondamentaux :

le premier considère la chaîne comme une unité composée d’unités

phonologiques plus larges que le phonème, organisées

essentiellement de manière séquentielle. « Dans cette optique, la syllabe est donc une séquence de

segments chronologiquement ordonnés et délimitée par des

frontières » (Meynadier, 2001, p. 102-103).

le second se fonde sur une conception multilinéaire de la phonologie. Chaque unité possède ses

propres caractéristiques tout en étant le domaine de phénomènes

phonologiques ou phonétiques particuliers. « La syllabe est considérée comme une unité phonologique

ayant une structure interne et appartenant à la structure

hiérarchisée en constituants phonologiquement

déterminés » (Meynadier, 2001, p. 103).

En fait, cette opposition sur le concept de la syllabe s’inscrit dans

l’évolution théorique générale de la phonologie et le passage d’une

analyse linéaire à une analyse non-linéaire. Meynadier (2001, p. 107)

poursuit : « Ainsi, parallèlement à l’existence d’une

unité phonologique telle que le phonème, la syllabe est

indépendamment justifiée par un certain nombre de phénomènes

phonologiques généraux. Elle apparaît comme un domaine délimité de

régularités phonologiques particulières segmentales et

suprasegmentales ». Cependant, l’ensemble des théories

post-générativistes qui se positionnent par rapport à la négation de

l’unité syllabique telle qu’elle est développée par Chomsky et Halle et

à la domination complète des matrices de traits descriptifs

(c’est-à-dire d’éléments constituants des phonèmes) se sont trouvées

confrontées à plusieurs problèmes d’ordre général portant atteinte à une

définition claire de la syllabe :

la délimitation de ses frontières ;

la compréhension de sa structure interne et des liens entre les

positions syllabiques et les segments qui s’y actualisent ;

les relations entre les syllabes dans le cadre de la

resyllabation à l’intérieur du mot.

Ces différents points ont été abordés dans les propositions des diverses

théories phonologiques qui traitent de la syllabe, même si ces dernières

ne leur accordent pas toujours la même importance et le même rôle.

I.1.1. Frontières syllabiques et organisations internes de la

syllabe : des phonologies linéaires en quête d’indices phonétiques

Dans ce premier courant d’idées, la syllabe se réduit aux

caractéristiques distributionnelles des segments qui la composent.

Elle n’a pas d’existence propre et se caractérise par la

localisation de ses frontières. Nous verrons que la majeure partie

des théories linéaires, telles celles basées sur le principe de

sonorité des phonèmes, se borne à décrire les combinaisons possibles

sans pour autant réussir à les expliquer.

La pertinence de la syllabe comme unité phonologique est déjà

remarquée par Saussure (1916) qui préconise, dans son Cours de

Linguistique Générale, d’observer les restrictions dans les

combinaisons de segments, plus particulièrement à partir de leurs

représentations articulatoires, afin d’établir la définition de la

syllabe. L’oreille percevant la division en syllabes de la chaîne

parlée, il doit nécessairement exister une différence entre deux

types de sons permettant la distinction entre le début et la fin de

la syllabe. Pour Saussure, c’est la notion d’ouverture du conduit

vocal. Ainsi, la séquence [appa] contient deux [p] différents : le

premier est implosif et correspond à un mouvement de fermeture (noté

&gt;) ; le second est explosif et correspond à un mouvement d’ouverture

(noté &lt;). Cette opposition existe pour tous les sons à

l’exception du [a] : en effet, selon cette hypothèse, plus

l’aperture du son est grande, moins la distinction implosif/explosif

sera perceptible, jusqu’à devenir inexistante pour le son le plus

ouvert, en l’occurrence la voyelle [a].

À partir de cette définition, Saussure définit quatre types de

combinaisons possibles permettant de définir la place des éléments

dans la syllabe, la frontière syllabique étant marquée par le

passage d’une implosion à une explosion (&gt; &lt;), mais pouvant

être mouvante en fonction de la rapidité de prononciation ou du

degré d’aperture des phonèmes successifs.

La définition de la syllabe à partir d’une catégorisation implosive

ou explosive des phonèmes sera reprise par un grand nombre de

linguistes, notamment Grammont (1933) qui affine les hypothèses de

Saussure grâce à l’évolution de la phonétique expérimentale et au

perfectionnement des instruments de mesures, ou encore Kurylowicz

(1948), qui tente de déterminer de façon formelle les groupes

implosifs et les groupes explosifs.

Malmberg (1974) considèrera la syllabe comme l’élément linguistique

qui rend possible la réalisation concrète des phonèmes dans la

parole. L’étude de sa réalisation phonétique combinera l’étude des

frontières syllabiques à partir de la perception des spectres

artificiels qui fournissent les indices de syllabation dans la durée

de la transition entre vocoïde et contoïde, avec celle des échelles

de sonorité, pour aboutir à la mise en évidence d’une série

d’implications sur les types syllabiques attestés.

Ces approches, qui visent à définir selon leurs auteurs la syllabe

phonologique, se fondent sur des critères phonétiques

(articulatoires ou perceptifs) susceptibles de délimiter les

frontières syllabiques. Les mêmes types de critères vont être

utilisés pour la proposition de lois régissant les segments et leur

apparition aux différentes positions syllabiques.

Les théories du début du siècle apportent effectivement un élément

important à la description de la syllabe par la mise en évidence

d’une organisation intra-syllabique des segments dans la chaîne

parlée basée sur un principe de sonorité. Elles trouvent cependant

très vite leurs limites dans la délimitation des frontières de

syllabe, beaucoup moins immédiate qu’il n’y paraît dans le cas de

groupements consonantiques inter-syllabiques. De plus, les

différentes solutions proposées (segment implosif/explosif, spectres

artificiels) ne sont pas toujours explicables au niveau phonétique.

En effet, dès Saussure (1916), les frontières syllabiques seules se

montrent vite insuffisantes pour déterminer la syllabe comme une

unité phonologique. Caractériser les séquences de segments possibles

et mettre en lumière des règles qui les régissent constituent des

étapes indispensables. Dans cette optique, Saussure introduit la

notion d’échelle de classement des segments, en utilisant des

données perceptives et articulatoires simplifiées en quatre actes

éléments (l’expiration, l’articulation buccale, la variation du

larynx, la résonance nasale) et en proposant le degré d’ouverture du

conduit vocal comme critère d’organisation intra-syllabique (de 0

pour les occlusives à 6 pour les voyelles basses et nasales

correspondantes).

La syllabe se construit, selon Saussure, autour de cette échelle à

travers la définition du point vocalique, des sonnantes et des

consonantes. Le premier phonème implosif de la syllabe sera toujours

le point vocalique. Les sonnants correspondent aux sons pouvant

apparaître en position de point vocalique. Les consonants sont ceux

qui l’entourent. L’échelle permet ainsi de rendre compte de la

sonorité des sons.

Celle-ci sera améliorée à plusieurs reprises par Jespersen (1904), ou

Grammont (1933) avec le principe de tension croissante et

décroissante selon lequel se placent les segments : entre l’initiale

de la syllabe et le point vocalique, la tension (ou aperture) est

croissante, alors qu’entre le point vocalique et la finale, la

tension est décroissante.

Ces règles, d’abord définies pour la syllabe phonologique, sont plus

ou moins valables pour la syllabe phonétique qui, quant à elle, est

spécifique à chaque langue. Dans ces théories, la syllabe

phonologique correspond à la syllabe idéale, comme chez Grammont qui

relègue les problèmes de délimitation des frontières à la syllabe

phonétique en raison d’une ambisyllabicité qui lui est inhérente.

Même si Malmberg (1974) propose une définition différente des

frontières de la syllabe, il utilisera aussi les notions d’échelle

de sonorité et de tensions définies à partir de la hiérarchie de

Jespersen (1904) pour caractériser l’organisation syllabique.

La multiplicité des échelles de sonorité est toujours actuelle,

Angoujard (1997) suggérant qu’elles sont encore imparfaites parce

que l’on ne connaît pas encore assez bien la description physique

des segments que l’on y classe. Ainsi, l’occlusive glottale []

comme les laryngales [] sont exclues de la plupart des

classements. À partir des travaux de Steriade (1982) qui posent que

les traits retenus par les échelles de sonorité sont eux aussi

hiérarchisés, Angoujard définit les segments comme un ensemble de

traits articulatoires, pour proposer une hiérarchie qui au final

reprend en majorité celle des échelles de sonorité précédentes. Sa

conclusion est qu’une échelle de sonorité ne saurait tout expliquer

et que pour définir les phénomènes liés à la syllabe, il faut tenir

compte d’autres éléments comme le rythme et la courbe prosodique

(cf. partie I.1.4.).

La principale difficulté rencontrée par ces théories linéaires est le

découpage de la chaîne parlée. La question de la localisation du

noyau syllabique, même si sa résolution peut être rendue difficile

par l’existence de consonnes syllabiques, est assez vite traitée. La

préoccupation principale des phonologues est alors le repérage des

frontières entre les segments intervocaliques.

Parmi ces approches, certaines voient la syllabe comme une entité

décomposable en trois parties : l’attaque, le noyau et la coda, ces

éléments étant relativement autonomes du point de vue segmental.

« La syllabe peut alors être décrite comme la

concaténation de ces trois éléments dont le noyau est l’élément

minimal nécessaire et suffisant de la syllabe et dont les marges

pré-nucléaires (attaque) et post-nucléaires (coda) sont

facultatives » (Meynadier, 2001, p. 109). La frontière n’a

alors plus de rôle segmental et découle de la structure linéaire de

la syllabe.

Un autre point faible de ces approches est qu’elles ne permettent pas

de comprendre pour quelles raisons certaines combinaisons de

segments, bien que respectant le principe de sonorité, sont peu

fréquentes dans les langues, alors que d’autres le sont davantage.

Les échelles de sonorité étant, de plus, propres à chaque langue, il

est difficile de tirer des conclusions générales sur la syllabe en

tant qu’objet linguistique universel. Afin de surmonter ces

interrogations, d’autres théories vont se développer au sein même de

la phonologie linéaire.

Ainsi, à la marge de ce courant phonologique, Anderson et Jones

(1974) supposent que la syllabe est régie par des relations de

subordination entre ces éléments et posent ainsi les bases de la

phonologie de dépendance, s’approchant alors d’une conception multilinéaire pour la fonction syllabique :

le noyau domine les autres constituants, puisque ces derniers ne

sont pas obligatoires et ne peuvent exister sans noyau.

I.1.2. Formalismes quasi-linéaires pour une définition de la

syllabe phonologique

Déterminer un formalisme pour la syllabe phonologique va contribuer à

poser la question des relations qui la lient à ses unités,

dorénavant définies comme : attaque (onset),

noyau (nucleus) et coda, et à considérer

comme primordiale la définition de la phonotactique.

L’un des principaux initiateurs de l’approche linéaire, Haugen

(1956), définit la syllabe comme la plus petite unité de séquences

phonémiques récurrentes non contrastive, contrairement au phonème.

Toute syllabe se décomposant en attaque, noyau et coda, sa

définition nécessite la délimitation des frontières entre attaque et

coda, ainsi que la liste des phonèmes ou groupes de phonèmes pouvant

apparaître dans chaque position.

Deux formalismes plus ou moins complexes proposés par Haugen ne

permettront cependant pas de trancher la question des frontières.

L’un des apports de cette approche est la définition formelle des

constituants de la syllabe (attaque, noyau, coda), même si Haugen ne

réutilise pas ces derniers dans son approche. Un des problèmes

qu’elle pose en revanche est qu’aucune généralisation de la syllabe

n’est possible, chaque langue étant caractérisée par un diagramme

particulier présentant les structures syllabiques possibles,

complété d’un second présentant les instanciations permises pour les

phonèmes de la langue.

Une autre approche proposera un formalisme à base d’arbres de

dépendance. Développée en partie par Anderson et Jones (1974) et

Anderson et Ewen (1987), elle se construit en opposition aux

positions prises par Chomsky et Halle dans SPE (The Sound Pattern of English, 1968) qui réduisent leur

étude de la syllabe à la création d’un trait [syllabique], sans

jamais faire référence à une définition explicite de cette unité. La

phonologie de dépendance considère aussi bien la structure de la

syllabe, que celle des segments, mais aussi les relations entre

segments. La syllabe émerge alors directement des segments : on

reconnaît le noyau au fait qu’il est la tête (élément dominant) du

domaine syllabique ainsi que de la rime. La syllabe est ainsi

constituée d’une tête et, s’ils existent, des éléments que cette

dernière domine. La tête est donc considérée comme le seul

constituant obligatoire à partir duquel se construit la syllabe.

Dans cette étude formelle, comme dans les autres théories linéaires,

les frontières se placent en fonction des ruptures dans la courbe de

sonorité, mais l’échelle choisie, propre à cette approche, est un

continuum et repose sur une redéfinition des segments. En effet,

Anderson et Ewen (1987) ne considèrent pas le classement de SPE en

classes naturelles pour les consonnes et les voyelles comme étant

nécessaire si l’on utilise le traitement en syllabes. La

caractérisation des segments ne se fait plus à partir de traits

binaires, mais selon des composants unaires, qui sont définis en

termes perceptifs. Par exemple pour les voyelles, les composants

vocaliques sont au nombre de trois :

|I| : avant ou aigu ;

|A| : bas ou compact ;

|U| : arrondi ou grave ;

les autres segments étant définis à partir de

plusieurs possibilités de combinaisons des trois

premiers (avec relation de dépendance ou de

domination) :

Exemples : {|I=&gt;A|} = // (i domine a)

{|A=&gt;I|} = // (a domine i)

{|A&lt;=&gt;I|} = (i domine a et a domine i)

Le même principe est utilisé pour la définition des systèmes

consonantiques, avec la distinction suivante :

|V| : élément « relativement

périodique » ;

|C| : composant « de réduction

périodique d’énergie ».

Pour la structure syllabique, la hiérarchie suivante est postulée :

les segments les plus |V| sont les plus proches du noyau alors que

les segments les plus |C| en sont davantage éloignés. La syllabe

dépend donc de la représentation des segments. Cette hiérarchie

n’est cependant pas toujours généralisable à toutes les langues, car

elle doit être adaptée pour tenir compte des particularités

phonotactiques de chacune.

Cette théorie connaît actuellement plusieurs tentatives

d’approfondissement, avec notamment les travaux de Hulst (1996) et

son modèle RcvP (Radical CV Phonology) qui

accentue les contraintes du modèle de Anderson et Ewen en se fondant

sur un patron unique CV et seulement quatre primitives (C, Cv, Vc,

V) exemptes de tout contenu phonétique.

L’examen des différentes approches de la syllabe en phonologie

linéaire montre des avancées réelles sur le plan de sa description

dans un certain nombre de langues avec la caractérisation des

relations linéaires entre segments consécutifs dans les groupements

consonantiques intra-syllabiques grâce à la mise en évidence du

principe de sonorité et/ou des relations de dépendances. Pourtant,

l’existence de principes universaux devant être adaptés pour chaque

langue ne permet aucune généralisation. Le postulat d’une définition

de la syllabe commune à toutes les langues ne paraît pas

envisageable si la syllabe n’est considérée qu’en tant que séquence

de segments sans tenir compte des inter-relations existant entre ces

derniers.

I.1.3. La syllabe : une structure sonore hiérarchisée

I.1.3.1. Hiérarchie inter-niveaux

L’impossibilité de décrire des phénomènes suprasegmentaux par la

phonologie linéaire, comme la réalisation des systèmes de tons

ou le phénomène de gémination dans les langues africaines (cf.

Creissels (1994) pour les langues bantoues), a conduit à

développer une approche capable de rendre compte de ces

phénomènes et de ceux relevant de la morphophonologie.

L’information phonologique est alors décrite sur plusieurs

niveaux distincts, les relations entre eux se définissant au

sein des diverses théories phonologiques, dites multilinéaires. Celles-ci remettront

fondamentalement en cause la conception de la syllabicité de la

Phonologie Générative qui réduit au maximum le rôle de la

syllabe dans l’organisation et le fonctionnement du langage : la

syllabe n’y apparaît plus que dans la définition de règles entre

segments, jouant un rôle d’unité intuitive, sans statut

linguistique, mais toutefois incontournable dans la description

des systèmes linguistiques. La seule considération de la syllabe

est la définition d’un trait [+ syllabique] à la place du trait

[+ vocalique] apparaissant dans la tradition jakobsonienne.

Kahn (1976) proposera le premier une conception hiérarchique de

la syllabe dans un cadre générativiste, avec la volonté de

réduire l’ensemble des règles de SPE en un nombre restreint de

principes pour délimiter la syllabe en regroupant les phonèmes

sous des frontières syllabiques. L’ambisyllabicité est traitée

en proposant un formalisme permettant de tenir compte des

consonnes appartenant à la fois à la coda d’une syllabe et à

l’attaque de la syllabe suivante. La structure syllabique y est

appréhendée sans reprendre les notions d’attaque et de rime,

pourtant déjà proposées par Fudge (1969).

Figure I.1 : Notation autosegmentale de []

(atlas) et de [] (poni) pour Kahn.

Trois principes universels de bonnes formations régissent la

structuration des syllabes, auxquels s’ajoutent des règles

spécifiques pour chaque langue de manière à les rendre adaptées

à leurs particularités syllabiques.

Kahn pose aussi le problème de la séparation entre le débit de

parole normal (connected speech),

l’épellation syllabique (syllable-to-syllable

speech) et la parole rapide (faster

speech). Il propose de déterminer, en premier lieu, les

règles de syllabation du syllable-to-syllable

speech transposables selon lui aux autres débits de

parole grâce à l’introduction de lignes d’association

supplémentaires. Cinq règles régissent alors l’affectation des

niveaux supplémentaires lors des différents débits de parole.

À travers la prise en compte du débit, Kahn tente de démontrer la

nécessité d’intégrer la variation linguistique dans le

traitement de la syllabation des langues. Les plus vives

critiques suscitées par cette démarche sont émises par Clements

et Keyser (1983), estimant le phénomène de la resyllabation

sous-traité. De plus, la démonstration de Kahn ne repose sur

aucune structure interne de la syllabe en ne distinguant pas le

noyau des éléments marginaux. Clements et Keyser proposent alors

d’intercaler un palier CV intermédiaire (le niveau métrique)

entre le niveau syllabique et le niveau segmental : « le squelette » qui correspond aux

positions temporelles C (différent d’un noyau vocalique) ou V

(noyau vocalique). Les segments ne sont donc plus

intrinsèquement syllabiques, cette éventuelle caractéristique

dépendant de leur position dans le squelette. Ce concept de

position squelettale permet de rendre compte des segments

phonologiques complexes, telles que, par exemple, les géminées

(cf. figure I.2) :

Figure I.2 : Associations entre segments et positions

CV selon Clements et Keyser (1983)

Dans ce formalisme, la syllabe est décrite par une structure à

trois niveaux : niveau segmental, niveau des unités de timing

(squelette) et niveau syllabique, occupant une place essentielle

dans l’analyse du rythme. « A theory of

syllable representation which characterizes the syllable as

a three-tiered structure having the formal properties of an

autosegmental system. We have claimed that the terminal

element of syllable tree are not vowels or consonants

themselves, but rather the units of the CV-tier which define

positions in the syllable structure that particular

consonants and vowels may occupy. » (Clements et

Keiser, 1983, p. 115)

Toutes les critiques de l’approche générativiste quant à

l’organisation syllabique ne reprennent pas obligatoirement le

niveau squelettal mais définissent toutefois différemment les

liens entre les divers niveaux nécessaires à la description de

la syllabe, telle la vision hiérarchisée de Fudge (1969). Il y

aurait selon lui deux syllabes correspondant à deux niveaux de

description (phonétique et phonologique), tout en considérant la

syllabe comme un universel phonologique dont l’importance

linguistique est l’élément abstrait qui permet de faire des

généralisations et de répondre à deux fonctions principales :

l’accès à la structure prosodique (reprise de

Troubetzkoy, 1939) ;

la mise en évidence des contraintes pesant sur

les séquences de phonèmes possibles (règles

phonotactiques).

Fudge (1969) fournira une représentation arborescente (qui

évoluera avec, par exemple, l’abandon de la position « Terminaison » qui correspond à la

position syllabique en finale absolue de mot) basée sur des

règles et permettant de visualiser les différents phonèmes

pouvant apparaître dans les diverses positions de la syllabe.

Pour rendre compte de phénomènes irréguliers dans la langue,

certaines règles peuvent être violées, obligeant Fudge à placer

l’intérêt principal de leur application au niveau sémantique,

établissant ainsi une condition entre règles et valeur

expressive des mots.

Pour de nombreux autres linguistes, la syllabe est une structure

hiérarchisée de constituants sub-syllabiques plus complexe que

celle proposée par Clements et Keyser (1983). Pike et Pike

(1947) ont été les précurseurs de cette analyse en constituants

immédiats avec hiérarchisation de ces derniers. Leur approche

est, à l’origine, plutôt descriptive, et motivée par le fait

qu’il est plus économique de décrire les langues en syllabes

plutôt qu’en phonèmes, comme par exemple pour le mazateco

(famille Oto-Manguean, groupe Mazatecan). Selon eux, le

principal problème est de déterminer la structure de la syllabe

et les distributions possibles des segments dans cette

structure. Les syllabes sont considérées non comme une

succession linéaire de segments, mais comme des « couches superposées de briques », liées

entre elles par une structure. La syllabe phonétique fondée sur

des critères physiques et acoustiques est distinguée de la

syllabe phonologique qui provient de critères distributionnels

et sert pour la résolution de problèmes phonologiques comme le

placement de l’accent. Leurs travaux évoquent la notion de

gabarit syllabique avec des positions pouvant être occupées par

un ou plusieurs segments. Mais les post-SPE retiendront surtout

de ces études la comparaison de la syllabe à une structure

syntaxique.

Figure I.3 : Représentation arborescente de la

structure interne de la syllabe en sous-constituants

hiérarchiquement organisés. Entre parenthèses, les

constituants facultatifs.

En fait, les approches métriques considèrent la syllabe comme un

gabarit phonologique abstrait et préexistant qui permet de

rendre compte des contraintes phonotactiques entre ses

constituants. La formation de ces derniers repose sur les

principes suivants : plus deux éléments sont liés

phonologiquement, plus ils cherchent à se regrouper en un même

constituant. Inversement, deux éléments apparaissant dans des

constituants différents manifestent une certaine indépendance.

La principale différence entre les diverses approches de ce

courant réside dans l’analyse de la sous-division de la rime.

Cette dernière doit son apparition à des observations qui lient

plus fortement le noyau à la coda que le noyau à l’attaque. La

première explication proposée se fonde sur le patron de sonorité

qui permet de distinguer deux parties dans la structure

syllabique. Selon Klein (1993), la manière d’intégrer

linéairement les segments en serait responsable : l’attaque

répondrait à un principe reposant sur l’échelle de

consonanticité alors que la rime s’appuierait sur celle de

sonorité. Cette dichotomie prend aussi du sens dans la

détermination du poids des syllabes, car seule la composition de

la rime y joue un rôle. Certaines évolutions diachroniques

soutiennent aussi une dépendance plus importante entre le noyau

et la coda qu’entre l’attaque et le noyau. Nous confirmerons

cette observation dans notre partie résultats (chapitre III.3.)

avec l’analyse de combinaisons syllabiques favorisées qui

mettent elles aussi en évidence un lien plus fort entre le noyau

et la coda d’une syllabe qu’entre le noyau et l’attaque.

L’adoption d’une structure hiérarchisée pour la syllabe permet

non seulement de rendre compte du fonctionnement syllabique à

partir des relations entre constituants, mais aussi de certaines

restrictions d’occurrence des traits distinctifs traitées au

niveau des constituants de la syllabe et non pas à celui des

segments. La structure hiérarchisée est utilisée dans de

nombreuses études pour décrire l’organisation syllabique d’une

ou plusieurs langues. Ainsi Selkirk (1984) reprend, pour

l’anglais, le schéma d’arbre à branchement et tente de lier la

notion d’échelle de sonorité à celle de gabarit, en postulant

que chaque langue présente au niveau lexical un ensemble de

gabarits syllabiques possibles avec des attaques maximisées tant

qu’elles ne vont pas à l’encontre des contraintes pesant sur les

gabarits. De la sorte, l’affectation d’un segment se fait

majoritairement en faveur de l’attaque si deux choix (attaque ou

coda) sont possibles. La position des segments dans le mot peut

modifier ce principe d’affectation : [ps] ou [sl] sont des

attaques possibles en français à l’initiale de mot, alors qu’en

interne de mot, ils se trouvent dans deux syllabes consécutives.

Exemples :

Dans sa démonstration, Selkirk propose d’affecter les différents

segments aux positions squelettales terminales des gabarits

syllabiques en fonction des capacités de ces dernières à

accueillir des segments dotés d’un indice de sonorité donné (cf.

figure I.4). Les conditions exactes d’association dépendent de

chaque langue. Ainsi, à partir de la représentation des

positions terminales et de règles différentes, sa démonstration

tient compte de la phonotactique de chaque langue.

Figure I.4 : Représentation des positions terminales

de la structure syllabique selon Selkirk (1984, p. 115)

(avec O = onset, R = rime, et les chiffres indiquant la

position dans le constituant)

Selkirk introduit un indice de sonorité, IS entre 0,5 pour p, t,

k et 10 pour a, permettant l’affectation de certains phonèmes

aux différentes positions. En plus du principe de « Sonority Sequencing Generalization »

(toute syllabe comporte un pic de sonorité précédé et suivi

d’une séquence de segments ayant des valeurs de sonorité

progressivement décroissantes), Selkirk introduit dans sa

démarche la « Minimum Sonority

Difference » (entre deux positions syllabiques on observe

une différence de sonorité dont le minimum est défini au niveau

des positions terminales). Les travaux de Selkirk ont été

construits sur l’anglais et l’espagnol, mais des problèmes se

posent, comme le souligne Angoujard (1997, p. 31), lorsque la

démonstration est appliquée à d’autres langues comme l’arabe.

Les théories autosegmentale et métrique ont très vite été perçues

comme complémentaires, incitant les linguistes à combiner les

avantages des deux théories. Il en résulte des propositions

d’une structure constituante hiérarchique hybride comme celle

mentionnée dans la figure I.5 :

Figure I.5 : Représentation syllabique du mot anglais

« beat » combinant structure autosegmentale et métrique

(exemple de Goldsmith, 1990)

Le squelette répond alors à des positions internes à la syllabe,

et non plus seulement à des positions temporelles et générales.

« Cette approche permet de rendre compte à

la fois des relations entre les unités segmentales et leur

poids métrique par la ligne temporelle de la base

(squelette), et des restrictions distributionnelles des

segments par la constituance structurelle de la

syllabe » (Meynadier, 2001, p. 121). D’autres approches

vont alors émerger, telles que celle de Encrevé (1998) où les

constituants sont traités comme des paliers parallèles

indépendants ou autosegments. Dans les approches multilinéaires, la syllabe est considérée

comme un gabarit métrique et phonotactique sous-jacent.

I.1.3.2. Hiérarchie inter-constituants

La phonologie du gouvernement de Kaye, Lowenstamm et Vergnaud

(1988) de type Principes et Paramètres

(Principes de la Grammaire Universelle (GU)) fondée sur une

approche morphophonologique, considère la syllabe dès le niveau

lexical et les contextes morphologiques comme les réanalyseurs

syllabiques. Un des principaux outils fourni par cette théorie

est la notion de positions vides non-exprimées, qui s’ajoute aux

indices de marque et à une représentation squelettale.

Kaye, Lowenstamm et Vergnaud (1990) proposent une évolution de

leur théorie dans laquelle la syllabe n’est plus un élément

important, lui substituant une organisation en terme de domaines

de gouvernement, impliquant que tous les constituants

syllabiques sont maximalement binaires. Ils redéfinissent une

organisation interne à la syllabe à partir des caractéristiques

phonétiques des segments, en restant dans un cadre descriptif,

utilisées pour affecter les segments aux positions squelettales.

Les segments gouverneurs doivent être charmés et les éléments

gouvernés sont sans charme. Tout élément vocalique est charmé

positivement et tout élément consonantique l’est négativement,

avec entre les deux des éléments neutres (glides, liquides,

nasales). Seuls les éléments charmés positivement peuvent

apparaître dans les positions nucléaires. Un gouvernement

inter-constituant fondamentalement différent du précédent sera

défini par plusieurs principes, dont certains issus de la

théorie de Gouvernement Propre en syntaxe (Chomsky, 1987).

Charette (1990) propose une évolution en remplaçant le principe

du Gouvernement Propre (qui exclut tout autre domaine de

gouvernement) par une condition de licenciement : pour qu’il y

ait une relation de gouvernement entre une tête non-nucléaire A

et son complément B, A doit être licencié par le noyau

précédent. La théorie sera radicalisée par Lowenstamm (1996) qui

propose de passer à un cadre plus strict en posant que toute

structure syllabique, quelle qu’elle soit, se réduit à une forme

CV. Dès lors, toute syllabe fermée, avec groupement

consonantique, ou avec géminée, doit être réinterprété en

fonction du cadre CV (cf. figure I.6) :

Figure I.6 : Représentation de deux types de syllabes

(CVC et CCV) selon le formalisme proposé en phonologie

du gouvernement.

L’utilisation des catégories vides apporte une vision différente

des possibilités de représentations syllabiques. Mais le

problème des groupes consonantiques super-lourd (VCCC), comme il

en existe dans des langues telles que le tachelhit (langue

berbère de la famille afro-asiatique), semble nécessiter une

nouvelle évolution de la théorie.

I.1.4. La syllabe réinterprétée

En 1997, Angoujard constate que si une théorie phonologique de la syllabe

n’a pas encore été élaborée, « ce n’est peut-être pas

parce que nous n’avons pas compris ce qu’est la syllabe, mais tout

simplement parce que cet objet n’existe pas, qu’il n’est, au mieux,

que l’effet variable des interactions entre plusieurs éléments

élémentaires » (Angoujard, 1997, p. 24). Ainsi, il propose de

remplacer la notion de syllabe par la rythmicité en considérant que

toute unité lexicale est décomposable selon un modèle « composé d’un creux initial, d’un sommet (noté par la

présence d’un X de niveau 2) et d’une troisième position (de type

« creux ») facultative (cf. figure 7). La conformité des séquences

de positions à ce modèle rythmique impliquera donc :

l’obligation, pour toute séquence, de commencer par un

creux ;

l’impossibilité de voir se succéder deux sommets (la

position suivant un sommet sera soit une position 3 soit

une position de type 1) ;

l’impossibilité de voir se succéder

plus de deux creux rythmiques » (Angoujard,

1997, p. 80).

Figure I.7 : Modèle rythmique proposé par Angoujard.

Cependant, si le nombre de positions est supérieur à quatre, le recours à

l’échelle de sonorité et à l’association segments/position est

nécessaire afin de choisir la bonne grille rythmique parmi les

différentes possibilités offertes par le modèle. Les principes de

l’échelle de sonorité définie par Angoujard sont tirées des

caractéristiques phonétiques des segments (cf. partie 1.1.2.).

Afin de permettre la représentation de tous les types de « syllabes »,

Angoujard précise que des positions vides peuvent apparaître (cf.

figures I.8 et I.9), même dans des positions de sommet. Mais que dans ce

cas, une voyelle facultative telles [] ou [] disparaîtra. Le modèle

rythmique ne permet cependant pas à lui seul de prédire quelles

positions pourront rester vides ou devront être remplies par [] ou []

pour les sommets et [] pour les creux. La théorie suggère que, pour

chaque langue, l’étude des courbes prosodiques permet de définir les

structures privilégiées et de prédire le remplissage des positions

vides.

Figure I.8 : Grille rythmique du terme « ami » (à gauche) et

« chaos » (à droite) (Angoujard, 1997).

Figure I.9 : Grille rythmique du terme « facteur » (Angoujard,

1997).

Ces courbes sont vues comme des objets discontinus qui comprennent une

position initiale, un sommet et une position finale facultative, avec la

possibilité d’apparition de positions intermédiaires. Les positions

initiales et finales sont associées aux positions rythmiques 1 et 2 s’il

n’y a pas de positions rythmiques vides. L’affectation des segments aux

positions rythmiques se fait alors en fonction de la courbe prosodique :

« un segment ne peut être associé qu’à une

position rythmique elle même associée à une position de courbe (nous

dirons, à une position rythmique liée) » (Angoujard, 1997, p.

112). Cette condition permet de rendre compte des possibilités pour une

langue de posséder des positions 3 non-vides. L’association de la courbe

prosodique et du modèle rythmique permet, selon Angoujard, d’expliquer

certains problèmes phonologiques connus comme la gémination ou les

quadrilitères du sémitique.

Pour Angoujard, « l’abandon de [l’objet syllabe], ou,

plus exactement, sa réinterprétation au travers de l’interaction de

trois objets élémentaires (la grille rythmique, le segment et la

courbe prosodique), ouvre la voie à une analyse univoque et basée

sur des contraintes » (Angoujard, 1997, p. 197). Cette approche

apporte une nouvelle vision des possibilités d’analyse de l’objet

syllabique au travers d’éléments qui ne sont plus uniquement les

segments. Elle ne permet en revanche pas de comprendre pourquoi, outre

par la hiérarchisation des segments, les langues favorisent certaines

séquences par rapport à d’autres, avec des caractéristiques semblables,

que ce soit dans la sonorité des segments, au niveau rythmique comme au

niveau prosodique.

Les approches multilinéaires ont permis de mettre en évidence des

relations particulières entre les différents constituants de la syllabe,

par exemple en illustrant par la création du nœud rime le fait que les

liens entre le noyau et la coda semblent plus étroits que ceux entre

l’attaque et le noyau. Pourtant, si les syllabes d’un grand nombre de

langues sont de mieux en mieux décrites et comprises, il ne semble pas

encore possible de définir des lois universelles s’appliquant à

l’organisation syllabique quelle que soit la langue étudiée.

La théorie de l’Optimalité (« Optimality Theory »,

OT), avec la possibilité de violer les contraintes et de les faire

évoluer, se donne les capacités de rendre compte à la fois de

l’universalité de certains phénomènes linguistiques, et de la variation

qui existe entre les langues du monde. Évolution des plus récente de la

phonologie générative, OT (Prince et Smolensky, 1995) propose de

remplacer les notions de dérivation et d’opération pour ne retenir qu’un

ensemble de contraintes hiérarchisées entre elles selon un ordre

spécifique à chaque langue et appartenant directement à la grammaire

universelle et permettant de mettre en évidence les représentations. Le

choix de règlement des conflits apparaissant lors de l’application de

contraintes contradictoires permet d’expliquer les différences qui

existent entre les langues.

Les contraintes proposées sont de deux sortes : contrainte de fidélité et

contrainte de marque. La syllabe y est interprétée comme le résultat :

de contraintes de marque qui vont permettre de définir les

conditions de bonne formation des éléments, ainsi que

l’information sur sa valeur marquée ou non. Ainsi, quatre

contraintes permettent de « poser CV comme la

syllabe canonique : une syllabe doit posséder une attaque et

un noyau mais pas de coda, et aucun de ses constituants ne

peut être complexe. » (Durand et Lyche, 2001, p.

131).

de contraintes de fidélité qui seront du type suivant :

« Maxio

Chaque élément de base a un correspondant dans la

représentation de surface (l’élision est interdite).

Depio

Chaque élément de la représentation de surface a un

correspondant dans la base (l’épenthèse est interdite). »

(Durand et Lyche, 2001 , p. 130).

La possibilité de tenir compte de propriétés phonétiques des éléments

dans le choix des contraintes pourrait être une voie de développement

prometteuse pour expliquer la phonologie de la syllabe. Cependant, la

plupart des théories phonologiques privilégient les faits observés sans

explications recherchées dans la substance, même si certaines des

avancées obtenues en phonétique s’intègrent aujourd’hui plus largement

dans la recherche d’explications des contraintes et des règles mises en

évidence dans l’organisation syllabique des langues (cf. chapitre III).

I.1.5. Syllabe et connexionnisme : modélisation de processus de

syllabation

Au vu des problèmes non traités par les théories de la syllabe, qu’elles

soient linéaires ou non, ainsi que des résultats récents en neurologie

et en cognition, certains linguistes ont proposé une nouvelle approche

de l’organisation syllabique : la phonologie connexionniste. Ce courant

propose des modèles subsymboliques où le procès calculatoire est

supporté par la diffusion d’énergies et l’auto-stabilisation dynamique

des systèmes. Dans ce cadre, et en s’inscrivant dans la continuité de la

phonologie autosegmentale, Goldsmith (1993) développe la phonologie

harmonique fondée sur trois niveaux essentiels d’analyse comme :

le niveau M, morphophonologique : celui auquel les

morphèmes sont phonologiquement spécifiés ;

le niveau W, phonologique : où les expressions sont

structurées en syllabes et en mots bien formés, mais

avec un minimum d'information phonologique

redondante ;

le niveau P phonétique : un niveau de description

phonétique large qui sert d'interface avec les

dispositifs articulatoires et acoustiques

périphériques.

Chaque niveau possède ses propres processus de syllabation et

l’application libre et non-ordonnée de ces derniers permet d’obtenir un

maximum harmonique, livrant la bonne formation d’une représentation.

Les modèles connexionnistes se fondent sur des réseaux dits

neuromimétiques à cause de leur similarité avec les réseaux utilisés par

les traitements neurobiologiques. Un des modèles proposé est le DLM (Modèle Linéaire Dynamique, Goldsmith et Larson,

1990 ; Goldsmith, 1993 ; Laks, 1995), qui reprend l’idée d’échelle de

sonorité, mais considère la sonorité d’un segment comme une variable

dépendante de la sonorité des segments gauche et droit. Le modèle

fonctionne en associant les autosegments à des unités squelettales

(neurones formels) et en calculant la sonorité dérivée des segments par

la formule suivante :

kit+1 = [sonorité inhérente de ki] + .ki+1t + .ki-1t

Les valeurs de  et de  sont identifiées lorsqu’est atteint un état

d’équilibre, révélant la syllabation correcte. Selon Goldsmith, les

paramètres sont les mêmes pour toutes les langues, alors que Laks (1995)

montre qu’ils peuvent varier. La sonorité inhérente aux segments est

calculée selon un produit de vecteurs dont le premier spécifie le

segment et le second la valeur des différents traits binaires pour la

langue étudiée. Lorsque l’état d’équilibre est atteint, les sonorités

dérivées calculées permettent d’obtenir la syllabation cherchée. Le

maximum local de sonorité dérivée correspond à un pic ou noyau de

syllabe et un minimum de sonorité dérivée correspond à une attaque.

La critique formulée par Klein (1993) reproche au DLM de ne pas permettre

d’exprimer les relations existant entre les constituants de la syllabe,

puisque cette dernière découle uniquement des interactions segmentales.

Le DLM ne permet donc pas de traiter des problèmes de diérèse ou de

synérèse. Pour y remédier, Klein propose deux « Principes d’Intégration Linéaire Segmentaux » basés sur la

séparation des représentations articulatoires et perceptives. Il postule

que les voyelles maximisent leur représentation perceptive, alors que

les consonnes maximisent leur représentation articulatoire. La syllabe

est alors définie à un niveau suprasegmental comme l’interface entre les

deux représentations, les segments étant définis en termes de poids

articulatoire et perceptif.

Ces théories semblent ouvrir la voie à des avancées prometteuses en lien

avec l’ensemble des recherches sur la cognition en général, et la place

qu’y occupe le langage en particulier. Les évolutions de la phonologie

connexionniste semblent aller dans le sens d’un rapprochement avec les

recherches actuelles en phonétique, psycholinguistique, ainsi qu’avec

les résultats récents en acquisition et en pathologie du langage.

Si les avancées des recherches phonologiques montrent la nécessité de

mieux connaître la syllabe en se basant sur les différentes règles qui

contraignent l’organisation des segments, il est pour le moment

difficile d’expliquer, uniquement avec les principes des phonologies

actuelles, les réalisations et généralités observées à travers les

langues du monde. Au-delà d’une démarche purement descriptive, les

démonstrations des différentes phonologies semblent, en effet, ne pas

être encore en mesure de définir l’existence d’une unité syllabique à

partir des données de langue, ni d’expliquer l’origine de l’organisation

syllabique de ces dernières. Il semble qu’il faille aller chercher ces

explications dans des disciplines connexes. Cette ouverture à d’autres

éléments qu’aux données observées de la langue semble constituer à

l’heure actuelle un point important pour le développement futur des

théories phonologiques en ce qui concerne la syllabe, comme c’est le

cas, depuis une trentaine d’années, pour les systèmes sonores des

langues du monde (pour les systèmes vocaliques : Liljencrants et

Lindblom, 1972 ; Lindblom, 1986 ; Vallée, 1994 ; Schwartz et al., 1997 ; Lindblom, 2000 ; plus récemment

pour les systèmes consonantiques : Vallée et al.,

2002 ; Boë et al., à paraître 2004).

I.2. Descriptions phonetiques

En balayant la plupart des courants théoriques de la phonologie, nous

constatons que la syllabe est une unité qui a été beaucoup étudiée par les

phonologues, mais sans qu’un consensus sur sa définition n’arrive

véritablement à émerger. Les phonéticiens se sont aussi beaucoup interrogés

sur la nature de la syllabe. Mais au lieu de prendre pour point de départ

l’existence ou non d’une unité syllabique, ils recherchent les éléments

présents dans la parole qui pourraient aller dans le sens d’une définition

physique de la syllabe.

Plusieurs voies de recherche existent et se différencient par les méthodes et

moyens mis en œuvre. Certaines études tentent de démontrer l’existence de la

syllabe à travers des corrélats perceptifs pour la plupart reliable à des

indices articulatoires. À ce type de travaux des phonéticiens s’ajoute aussi

l’apport des psycholinguistes afin de déterminer si la syllabe est ou non

une unité pertinente dans les représentations mentales du langage. Une autre

approche aujourd’hui très exploitée est la recherche d’une base motrice à la

syllabe, notamment au travers de la théorie « Frame, then

Content » (MacNeilage, 1998).

I.2.1. Recherche d’indices articulatoires et perceptifs

Contrairement au phonème, la syllabe est une unité qui possède une réalité

consciente chez les locuteurs. Par conséquent, le phonéticien devrait

trouver des indices permettant de la retrouver dans le signal acoustique.

Ainsi, de nombreuses études ont porté et portent encore sur la recherche de

ces indices syllabiques potentiellement présents dans le flux de parole et

qui permettent le découpage syllabique des mots et des énoncés. D’autres

s’intéressent plutôt à la perception des différents types syllabiques au

cours du développement langagier, dans les différentes phases d’acquisition

de la parole.

Kawasaki (1982) montre ainsi qu’un certain nombre de contraintes

phonotactiques peuvent s’expliquer en grande partie par des phénomènes

auditori-acoustiques, fournissant une confirmation supplémentaire de

l’hypothèse selon laquelle l’auditeur joue un rôle significatif dans la

détermination des systèmes sonores et l’évolution des changements

phonologiques. Son étude porte par exemple sur la recherche d’explications

perceptives pour les contraintes phonotactiques pesant sur l’organisation

des segments dans les syllabes des langues du monde. :Kawasaki reprend

l’hypothèse de Cutling (1975) selon laquelle les séquences favorisées dans

les langues du monde sont celles où les sons qui les constituent sont

maximalement différents (contraste perceptif maximum) et teste la validité

de cette hypothèse non pas en termes de traits distinctifs comme lui, mais

en termes de paramètres acoustiques sélectionnés. « The

present study proposes a hypothesis that

they [some universally attested sequential constraints]

are, to a large extent, acoustically and auditorily based. One

determinant, the magnitude of acoustic modulation in a given sound

sequence, assumed to be directly related to its perceptual saliency,

should affect the viability of the sequence. Another determinant, the

degree of acoustic difference among various sound sequences, should be

inversely related to the likelihood of perceptual confusion and hence

predict the sequence which are less susceptible to merger than

others » (Kawasaki, 1982, p. 4).saer par Kawasaki (1982) de Kawasaki

(1982)sfait qui

Les résultats de ce travail montrent que le manque de modulation spectrale

ainsi que la ressemblance spectrale avec d’autres séquences peut expliquer

pourquoi certaines syllabes sont défavorisées dans les langues. Selon

Kawasaki, cette approche fournit une voie possible pour expliquer les

tendances universelles comme l’évitement de groupements longs de consonnes

et de voyelles, les modulations acoustiques étant relativement faibles dans

ces séquences. La même explication est proposée pour la tendance à éliminer

les séquences de consonnes produites avec le même mode d’articulation, la

rareté des groupes ‘nasale + liquide’ par rapport aux groupes

‘obstruente + liquide’, ainsi que la rareté des nasales postérieures en

début de mot.

{Tu aurais plutôt dû mentionner quels sont les indices qu’elle retient et

laisser le propos de ces pages dans la discussion.}

D’autres recherches se sont davantage intéressées à la mise en évidence

d’indices révélateurs des différentes positions consonantiques des syllabes,

et ce pour identifier les mécanismes perceptifs en jeu dans les

délimitations de syllabes. Redford et Diehl (1999) tentent de comprendre les

différences observées entre la perception des consonnes en position initiale

et en finale de syllabe, et proposent d’expliquer la prédominance des

syllabes avec consonne initiale grâce à des propriétés de perception ou de

production. Pour cela, deux expériences d’identification de consonnes sont

organisées sur l’anglais-américain. Les mesures sont effectuées sur : la

durée, l’amplitude, la mesure de fréquence moyenne, et deux mesures de

fréquence en relation avec les transition sur F2. Les résultats obtenus leur

permettent de conclure que l’avantage perceptif remarqué pour les consonnes

initiales semble bien avoir une base dans la production : les consonnes en

attaque de syllabe sont plus longues et plus fortes.

Cette étude vérifie trois prédictions :

les consonnes initiales sont mieux identifiées que les consonnes

finales ;

cet avantage perceptif existe quelles que soient les consonnes, les

voyelles et les locuteurs ;

les consonnes post-vocaliques précédant une voyelle sont mieux

identifiées que celles se trouvant devant une autre consonne.

L’expérience de Redford et Diehl met en évidence qu’au niveau des propriétés

acoustiques, l’amplitude contribue plus à la reconnaissance de la position

consonantique que la durée. Les mesures de fréquences, notamment les

transitions en F2, contribuent aussi fortement à l’identification des

consonnes. Le contexte ne semble pas être responsable de l’avantage

perceptif observé pour les consonnes initiales, mais accentue le désavantage

de certaines consonnes en position finale. Ce qui rejoint bien l’observation

faite par les recherches en typologie que seul un sous-ensemble de

l’inventaire des consonnes apparaît en position finale (cf. partie III.4.4)

et les travaux des phonologues sur la lénition dans les langues, beaucoup

plus fréquente en finale qu’en initiale de syllabe (Colloque du GDR

« Phonologies », 1999).

L’étude de Redford et Diehl montre bien l’existence d’une base articulatoire

aux différences de perception observées entre les consonnes en position

initiale et celles en finale de syllabes. Mais il faudrait tester ces

résultats sur des locuteurs d’autres langues, et vérifier si l’avantage

attribué aux consonnes en initiale de syllabe ne se limite pas aux consonnes

en initiale de mots afin de pouvoir considérer ces résultats comme

représentatifs de l’organisation syllabique des langues du monde.

Ces résultats vont dans le même sens que ceux de Fougeron et Keating (1997)

qui montrent que pour les consonnes en initiale de domaines prosodiques, les

contacts entre langue et palais sont plus importants et plus appuyés : « At least some tongue blade and body articulations are more

extreme in domain-initial position. » (Fougeron et Keating, 1997,

p. 3739). Par ailleurs, différentes études (Krakow, 1999) mettent en

évidence qu'en attaque de syllabe, la force articulatoire est plus grande,

le geste plus précis, et que les segments montrent une plus grande

stabilité, une résistance plus importante à la coarticulation.

D’autres travaux se sont focalisés sur la recherche de contraintes

perceptives pouvant expliquer l’organisation syllabique. En effet, s’il est

évident à travers la littérature que certains types de changements

phonétiques et syllabiques correspondent directement à des phases de

transition entre les gestes articulatoires, il est intéressant de mieux

comprendre le concept de stabilité du phasage relatif des mouvements des

articulateurs et de prouver sa validité. Dans ce but, Tuller et Kelso (1990,

1991) proposent plusieurs expériences qui tentent de montrer que les

changements linéaires articulatoires sont perçus de façon discontinue :

« exploit articulatory nonlinearities, that is, phase

transitions, as a tool for identifying collective variables for speech

production.

[…] If the nonspecific influence of a continuously varying

control parameter results in a change of pattern, then one can identify

collective variable and determine their dynamics throught an analysis of

stability. Furthermore, if a candidate collective varaible and its

dynamics could be found, they might also constitute relevant information

for speech perception. » (Tuller et Kelso, 1991, p. 502).

Sur ce point, Tuller et Kelso (1991) ont mené une expérience avec les

syllabes /ip/ et /pi/, en multipliant le débit de parole de départ par 4 et

en l’augmentant jusqu’à 6. Un calcul de phasage entre les mouvements

pharyngaux et ceux des lèvres a été réalisé pour chaque syllabe. Ils notent

que la syllabe /pi/ garde à peu près le même phasage quelle que soit la

vitesse de débit. Pour la syllabe /ip/, par contre, quand le débit augmente,

le phasage change pour rejoindre celui de /pi/. Tuller et Kelso (1991)

attribuent le changement de phasage des syllabes VC à un manque de stabilité

articulatoire. Leurs résultats montrent que le continuum linéaire des

changements acoustiques peut avoir des conséquences discontinues sur la

perception. « When an articulatory phase transition was

observed, it correspond precisely to a perceived change in syllable

structure. » (Tuller et Kelso, 1990, p. 447) Les conséquences

acoustiques d’un changement du phasage articulatoire sont par conséquent

suffisantes pour changer la perception de la structure de la syllabe. Cette

étude constitue donc un argument important concernant la relative stabilité

de CV par rapport à VC, et rejoint une étude précédente (Tuller et Kelso,

1990) qui affirmaient que VC se transforme en CV alors que l’inverse ne se

produit jamais et donc que CV est intrinsèquement plus stable.

Ces résultats mettent en évidence la plus grande stabilité perceptive de la

structure CV par rapport à la structure VC, et le fait que cette différence

relève des caractéristiques articulatoires des deux formes. Tuller et Kelso

(1991) concluent que des études menées sur la production devraient permettre

de comprendre cette stabilité des articulateurs qui facilite la perception

des stimuli plus stables.

Dans un cadre plutôt psycholinguistique, de nombreuses études se sont

penchées sur la question de la pertinence de l’unité syllabique dans la

recherche des représentations mentales du langage. Certaines se sont

concentrées sur les capacités de segmentation des unités syllabiques par des

locuteurs adultes, ou même des nouveaux-nés. Enfin, d’autres études ont

porté aussi sur les processus d’extraction d’unités lexicales du flux de

parole.

La recherche des unités perceptives qui rendent possible la segmentation du

signal de parole représente une des questions centrales de la

psycholinguistique. Plusieurs candidats possibles ont par conséquent été

étudiés, même si tous n’ont pas revêtu la même importance. En effet, le

phonème a traditionnellement été considéré comme l’unité de base de la

perception de la parole. Pourtant, les difficultés rencontrées pour

retrouver les informations sur un phonème précis dans le signal acoustique

ont amené un certain nombre de chercheurs à abandonner cette unité et à

choisir la syllabe comme unité de base de la perception : « Considered as the smallest pronounceable unit, a popular

choice for ‘the primary perceptual unit’, and now used as an acoustical

representation for robust speech recognition, the syllable is of

importance across a wide spectrum of speech research fields. »

(Goslin et al., 1999).

Pour comprendre la place de la syllabe dans la segmentation et la

reconnaissance de parole, Mehler et al. (1981) ont

réalisé une expérience portant sur la reconnaissance de séquences cibles de

phonèmes qui correspondent à une séquence sonore présente dans le mot

entendu, mais n’appartiennent pas forcément à la même syllabe. On trouvera

par exemple les cibles /pa/ et /pal/ avec les mots /palace/ et /palmier/.

Les séquences sonores des deux cibles apparaissent toutes deux dans les deux

mots, mais elles correspondent chacune à la première syllabe d’un seul des

deux mots. L’hypothèse proposée est que si la syllabe est l’unité de

segmentation de la parole, les sujets devraient être plus rapides à détecter

la cible correspondant à la structure syllabique du mot entendu. Les

résultats valident cette solution puisque les temps de réaction des sujets

semblent bien être liés à l’adéquation ou non de la cible et de la première

syllabe du mot entendu, alors que deux autres portant sur la longueur de la

cible sont rejetées. Pour compléter les résultats obtenus, une deuxième

expérience est montée avec les cibles /a/ et /al/. Les résultats obtenus

vont dans le même sens que ceux de la première expérience : « the results reported here provide evidence for syllabic

segmentation of speech » (Mehler et al.,

1981, p. 304).

L’approche de la syllabe comme unité fondamentale de perception de la parole

est en accord avec des analyses menées sur des nouveaux-nés et portant sur

les capacités de reconnaissance de la parole. En effet, dès la naissance,

les nouveaux-nés possèdent des capacités à discriminer un certain nombre de

phénomènes linguistiques, et différents travaux montrent que la syllabe est

l’un d’entre eux. Plusieurs études portent sur les capacités des

nourrissons, dès 2 ou 3 jours, à retrouver une information syllabique dans

des listes de mots présentés auditivement afin de détecter leur compétence

dans la discrimination de divers types d’unités lexicales. La majorité de

ces expériences utilisent la mesure de l’amplitude de la succion

non-nutritive pour mettre en évidence les réactions des enfants devant les

stimuli présentés.

Ainsi, Bijeljac-Babic, Bertoncini et Mehler (1993) ont mené trois expériences

pour observer si des enfants âgés de 4 jours discriminent les énoncés

multisyllabiques sur la base du nombre de syllabes ou du nombre de phonèmes.

La première expérience montre que ces enfants séparent les énoncés composés

de 2 ou 3 syllabes CV. La deuxième expérience a été réalisée afin de

vérifier si la durée en nombre de phonèmes (4 ou 6) des stimuli

dissyllabiques présentés aux enfants influent sur les résultats. La

discrimination des deux types de stimuli ne semble pas affecter par ce

critère, confirmant les résultats de la troisième expérience qui observe la

reconnaissance d’unités dissyllabiques possédant 4 ou 6 phonèmes. Les

résultats ne donnent aucune preuve que les nouveaux-nés soient sensibles à

un tel changement dans le nombre des constituants de la syllabe. Les

résultats provenant de ces trois expériences soutiennent donc l’idée que les

nouveaux-nés utilisent l’unité syllabique pour séparer des listes de mots,

mais sans tenir compte de la composition interne de la syllabe.

Cette hypothèse est confortée par les résultats de Ooijen et al. (1997) sur la distinction par des nouveaux-nés âgés de 2

jours des syllabes faibles et fortes. L’expérience a été menée sur deux

groupes de vingt enfants français qui ont chacun entendu deux listes

d’énoncés : la première, commune aux deux groupes, est une liste de mots

dissyllabiques alternant des syllabes faible (possédant une voyelle réduite

non-accentuée) et forte (possédant une voyelle pleine portant l’accent

primaire ou secondaire) ; la seconde est soit une liste de mots

monosyllabiques forts, soit une liste de mots dissyllabiques ayant deux

syllabes fortes. Les résultats montrent que les nouveaux-nés discriminent

mieux les mots dissyllabiques des mots monosyllabiques que les mots

dissyllabiques entre eux, même si le poids des syllabes varie. Ces résultats

vont bien dans le sens d’une discrimination des stimuli en fonction du

nombre de syllabes, et conforte l’hypothèse de l’existence d’une unité

syllabique dans la représentation mentale du langage pour les nouveaux-nés.

Une troisième étude supporte cette hypothèse. Bertoncini et

al. (1995) vérifient si dans une langue comme le japonais où

l’unité rythmique est la more (Labrune, 2001, 2003) la syllabe joue un rôle

identique de discrimination des mots. Les listes de stimuli diffèrent en

fonction du nombre d’unités syllabiques, ou du nombre d’unités

subsyllabiques comme la more. Deux groupes d’enfants âgés de 3 jours sont

testés, chacun d’entre eux entendant deux listes de stimuli, le premier avec

des mots dissyllabiques vs. trisyllabiques, le second

avec une alternance entre mots dissyllabiques de 2 ou 3 mores. Les résultats

montrent que les mots trisyllabiques sont mieux distingués des

dissyllabiques, comme les bimoriques des trimoriques. À notre connaissance,

aucune analyse ne compare la reconnaissance respective des deux unités que

sont la syllabe et la more.

Une autre série d’études (Mattys et Jusczyk, 2001) porte sur la

reconnaissance, par des enfants de 8 mois et demi, de séquences CVC

lorsqu’elles se trouve au sein d’un même mot (exemple « dice »), ou à la frontière entre deux mots (exemple : « cold ice »). Pour cette série d’expériences, le

protocole utilisé n’est pas celui de la succion non-nutritive, mais le

paradigme d’orientation contrôlée de la tête du nouveau-né vers ce qu’il

reconnaît. Les résultats obtenus montrent que les nouveaux-nés ne traitent

pas les deux structures de la même manière et que si la structure CVC est

bien reconnue à ce stade de développement, la structure avec voyelle

initiale ne sera segmenté correctement qu’à partir de 16 mois : « The other noticeable finding in the present study is that

infants have considerably more difficulty segmenting vowel-initial than

consonant-initial words from fluent speech. » (Mattys et Jusczyk,

2001, p. 19).

L’analyse de ces différentes expériences permet de formuler l’hypothèse selon

laquelle la syllabe, et notamment la structure CV, serait une unité

particulièrement importante durant la première étape de l’acquisition de la

parole, indépendamment de la langue et du rythme syllabique de cette

dernière.

L’ensemble de ces résultats tend à prouver que la syllabe est une unité

fondamentale pour la perception de la parole, au moins dans la phase

d’acquisition du langage, bien que sa nature et sa structure

organisationnelle ne soient pas encore complètement élucidées. En effet, des

recherches montrent qu’il existe des variations de segmentation pour les

sujets quand la syllabation donne des groupements consonantiques. Ainsi,

Goslin et al. (1999) ont mené une expérience afin de

connaître le degré de consistance des locuteurs français dans le placement

des frontières syllabiques dans un ensemble composé d’une ou de plusieurs

consonnes. Les résultats montrent une variation certaine dans le placement

des frontières par des auditeurs français, mais les différences ne sont pas

équivalentes selon la position syllabique qu’occupent les consonnes

étudiées. Ainsi, Goslin et al. (1999) considèrent que

leurs résultats confirment l’existence d’un principe maximisant l’attaque

(Maximal Onset Principle, notamment développé par Selkirk, 1984, cf. partie

I.1.3.1.), c’est-à-dire que l’attaque de la seconde syllabe est bien mieux

détectée que la coda de la première, ce qui rejoint les travaux de Redford

et Diehl (1999). Mais la segmentation semble aussi liée au noyau

apparaissant dans la syllabe, les voyelles ouvertes attirant les syllabes

fermées et vice-versa.

L’ensemble des études sur la perception auditive de la syllabe, notamment à

travers la perception de ses frontières, ont permis de poser plusieurs

hypothèses quant aux facteurs articulatoires ou acoustiques à prendre en

considération pour définir l’unité syllabique, sans pour autant réussir à

offrir un cadre global d’explication.

I.2.2. Les approches motrices

I.2.2.1. Rythme syllabique et rythme respiratoire

Il serait difficile d’évoquer ce champ de recherche sans mentionner la

théorie de Stetson (1951) qui place la syllabe comme unité de base de la

parole, unité à part entière constituée d’un assemblage de segments

individuels et qui doit pouvoir être définie de façon cohérente quelle que

soit la langue étudiée. « When the language signals of

different languages are compared, the discussion must strictly be

phonetic. There are no consistent meanings and syllables compared are in

effect nonsense syllables treated as physiological processes. The

syllables must be independent of the meanings, although meanings gave

rise to the syllables in each language in question

. » (Stetson, 1951, p. 6).

Dans son étude, Stetson analyse les mécanismes articulatoires toujours

présents lors de la production de parole et, plus spécifiquement, de

syllabes. Il remarque que la pression du flux d’air phonatoire varie au

cours de la parole : la contraction des muscles intercostaux entraîne des

augmentations de la pression qui permettent la production des voyelles.

Stetson considère que la pression du flux d’air phonatoire peut être activée

ou arrêtée par l’activité de ces muscles respiratoires, ou par la fermeture

du conduit vocal nécessaire à la production d’une consonne. Ainsi, une

syllabe sera définie, pour Stetson, comme une simple pression d’air et ses

limites seront l’augmentation et l’arrêt du flux d’air phonatoire : « the chest muscles (intercostals) produce a separate pulse

of pressure for each syllable » (Stetson, 1951, p. 3).

L’hypothèse de Stetson a été infirmée par un certain nombre de travaux dont

celui de Ladefoged (1967) qui montre qu’il n’y a pas adéquation entre le

nombre de syllabes et le nombre de pics d’expiration de l’air phonatoire

dans un énoncé : plusieurs syllabes peuvent apparaître dans un seul pic

expiratoire. La critique de la théorie de Stetson par Ladefoged se fonde sur

une réfutation de ses hypothèses grâce à l’analyse de nouvelles données,

mais ne remet pas fondamentalement en cause la position générale de Stetson

en ce qui concerne les relations sons/syllabes dans la production du

langage. C’est pourtant, selon Redford (1999), le principal problème posé

par les travaux de ce dernier. En effet, plus que la non-adéquation entre

les rythmes respiratoire et syllabique, la définition de la syllabe comme

unité totalement indépendante des sons semble improbable. Pour Stetson,

« In the individuality of the syllable the sound is

secondary; syllables are possible without sound. » (Stetson, 1951,

p. 33). Pourtant, si la fonction principale du langage est bien la

communication, l’utilisation du canal oral est prépondérante, et il est

difficile d’envisager, dans ce contexte, que les sons ne soient

qu’accessoires.

Les résultats de Stetson sont aussi remis en cause au niveau de la séparation

des aspects acoustiques de la parole et des syllabes, ce qui affaiblit les

relations possibles entre la syllabe et la pression du flux phonatoire.

Malgré ces critiques, l’approche de Stetson apporte une vision nouvelle de

la syllabe. Ainsi, pour Redford (1999), « The real virtue

of Stetson’s theory was that the syllable movement was assumed to be

slower than the movements that define segmental articulation. In this

way, Stetson was able to derive a suprasegmental unit of sound

organization from the hierarchical organization of the speech system.

The problem, however, was that the movement chosen was so far removed

from the local acoustic structure of speech that Stetson was unable to

define syllable boundaries or internal structural attributes of

syllables, which, as the phonological theories emphasize, are the main

obstacles to defining syllable. » (Redford, 1999, p. 20). Et pour

répondre à ce problème, Redford s’inscrit dans le prolongement de MacNeilage

(1998) à propos de la théorie « Frame, then

Content », en confirmant, à travers plusieurs expériences, l’hypothèse

de l’oscillation mandibulaire comme mouvement de base pour expliquer

l’organisation syllabique des langues.

I.2.2.2. L’oscillation mandibulaire et la théorie « Frame,

then Content »

La théorie « Frame, then Content » (Davis

et MacNeilage, 1995 ; MacNeilage, 1998) propose que

l'universelle structuration syllabique des langues du monde

repose entièrement sur les mouvements alternés et cycliques

d'élévation et d'abaissement de la mandibule « the frame » (le cadre). Cette modulation accordée à

l'ouverture et à la fermeture de la cavité buccale correspond à

la dimension articulatoire la plus exploitée par les langues

pour la réalisation des unités sonores distinctives : consonnes

et voyelles « The

content » (le contenu) constituants les

phases des cycles mandibulaires. Cette théorie attire

l'attention sur le rôle prépondérant de la mandibule dans le

babillage mais aussi dans la structuration syllabique du lexique

des langues : «



syllable-structure frames are represented in

some way during the production process independent of

segmental content elements ». (MacNeilage, 1998, p.

499).

La théorie « Frame, then Content »

s’inscrit dans une perspective phylogénétique qui cherche à

comprendre comment la capacité de parole à évolué chez l’espèce

humaine. En effet, « d’autres espèces animales

partagent avec l’homme le fait d’utiliser à des fins

communicatives des séquences d’ouverture et de fermeture du

conduit vocal, mais nous seuls ajoutons à ce mouvement une

modulation articulatoire : la spécificité résiderait donc

dans cette seconde articulation du mouvement, ce que

MacNeilage appelle le contenu. » (Vilain, 2000, p. 73).

Ainsi, selon MacNeilage (1998), chez les primates non-humains,

on n’observe presque jamais de communications par cyclicités

mandibulaires accompagnées de phonations. En revanche, on trouve

de nombreux exemples de communications visuo-faciales basées sur

la mandibule. Ces exemples sont observés dans de très nombreuses

situations sociales et impliquent tous une communication. Il

s’agit donc de comportements très similaires à la parole

humaine, que MacNeilage considère comme des pistes d’une

évolution phylogénétique de la parole, des sortes

d’intermédiaires entre ingestion et parole. En effet, pour

MacNeilage (1998), cette alternance cyclique de mouvements

d’ouverture et de fermeture de la cavité buccale dans la parole

proviendrait de l’évolution du processus de mastication des

aliments.

Dans un cadre hypothétique de récapitulation (Haeckel, 1879), la

théorie « Frame, then Content » inscrit

également le développement du contrôle de la parole chez le bébé

humain selon les mêmes étapes que le développement de ce

contrôle chez l’espèce humaine. Les travaux sur lesquels

s’appuie la théorie mettent en évidence les grandes étapes de

l’acquisition du langage, et les aptitudes liées à la mâchoire

qui s’y rapportent. À cinq mois, les bébés sont capables de jeux

de mâchoires, même si aucune vocalisation n’y est encore

rattachée. Le babillage canonique, qui apparaît vers 7 mois, est

produit sous forme de suites répétitives de proto-syllabes CVCV,

et donc d’ouvertures/fermetures de la cavité buccale

accompagnées de phonation (Davis et MacNeilage, 1995). C’est

l’apparition du cadre porteur de la parole (the Frame), qui est considéré comme dominant jusqu’à

l’apparition du contenu segmental (the

Content), au stade des premiers mots vers l’âge de 18 mois.

L’observation des combinaisons CV présentes dans le babillage

(Davis et MacNeilage, 1995, MacNeilage et Davis, 2000) montre

que les segments consonantiques et vocaliques produits ont

généralement le même lieu d’articulation. Cette observation va

dans le sens de la prédominance pure du cadre, les autres

articulateurs étant alors passifs et uniquement portés par la

mandibule. La configuration du conduit vocal utilisée pour la

production de la closion est maintenue pour la production du

segment vocalique : la position de la langue lors de la phase

d’ouverture reste la même dans la phase de fermeture, ce qu’ils

appellent le « preseting » de la langue.

Les combinaisons favorisées observées dans le babillage

correspondent aux productions liées à ce prépositionnement

(« presetting ») de la langue (cf.

figure I.10). L’apparition du contrôle des autres articulateurs

permettra de mettre en place le contenu (pour une évolution des

degrés de liberté articulatoire, cf. Vilain, 2001).

Le « preseting » de la langue rejoint donc

un autre concept repris par la théorie « Frame, then Content » : la recherche d’un coût minimal

de production, qui vise à limiter la mise en mouvements des

autres articulateurs du conduit vocal pour privilégier le

mouvement d’élévation et d’abaissement de la mâchoire qui

possèderait un coût minimal (principe d’économie articulatoire).

Figure I.10 : Le preseting de la langue dans les

productions du babillage qui expliquerait les

combinaisons CV favorisées, MacNeilage et Davis (2000).

MacNeilage et Davis (2000) ont postulé la théorie « Frame, then Content » à partir de données

provenant essentiellement du babillage et des premiers mots

d’enfants, mais ils ont ensuite cherché à la vérifier sur des

données de langues ou de la phylogenèse. Ainsi, les combinaisons

favorisées dans les productions des enfants sont retrouvées dans

les études des lexiques de 10 langues naturelles, ainsi que dans

les 27 racines proposées par Ruhlen (1997) comme reconstructions

provenant d’une langue mère universelle.

Ces résultats sont aussi confirmés par des études portant sur les

erreurs de production réalisées par les adultes (lapsus,

contrepèteries, …). Les interactions ont le plus souvent lieu

entre segment occupant la même position dans la structure

syllabique (MacNeilage, 1998). La plupart des lapsus tiennent

donc compte de la position syllabique des éléments intervertis,

comme le montre l’étude de Beaulieu (2001) à propos de 417

lapsus français. Les contraintes de positions syllabiques sont

respectées dans 98,5 % des lapsus ayant lieu entre deux mots, et

dans 95 % des cas, lorsqu’il a lieu à l’intérieur d’un même mot,

comme dans l’exemple suivant :

Figure III.11 : Schémas représentant le mot cible

«  » et le lapsus «  », avec inversion des

attaques des deux dernières syllabes de l’unité lexicale

(Beaulieu, 2001).

MacNeilage (1998) appuie sa théorie sur l’hypothèse d’une

évolution progressive de deux systèmes corticaux primates qui

ont permis le développement des contrôles moteurs nécessaires

pour produire les cadres et les contenus :

un système intrinsèque médian lié à la motivation,

incluant le cortex « cingulaire »

antérieur et l’aire motrice supplémentaire, pour le

comportement « self-generated »,

jadis responsable du contrôle de la vocalisation

ancestrale et maintenant responsable des cadres ;

un système extrinsèque latéral, incluant l’aire de Broca

et ses environs, et l’aire de Wernicke, spécialisée dans

la réponse aux stimuli externes (et dans la capacité

émergente d’apprentissage vocal) et qui est en plus

responsable du contenu.

Le développement de la théorie « Frame, then

Content » se réalise autour de l’importance des phases

d’ouverture et de fermeture de la cavité buccale dans le

fonctionnement du langage humain. Un certain nombre de travaux

en phonétique portent sur la description des mouvements de la

mandibule. Ils prépareront et conforteront la réflexion sur les

relations existant entre la syllabe et le cycle mandibulaire. On

peut citer dans ce cadre les études de Redford qui conclut :

« the jaw cycle provides a mechanical and

temporal constraint on segmental articulation.

It was argued that this constraint accounts

for the patterns of segment sequencing and relative segment

duration normally associated with syllables

. » (Redford, 1999, p. 123).

Dans les études antérieures sur l’importance de la mandibule dans

la production du langage, on peut citer Lindblom (1983) et

Keating (1983) qui ont analysé les influences du mouvement

mandibulaire dans la coarticulation au sein d’énoncés

respectivement suédois et anglais, mais leurs résultats sont

contradictoires. Pour Lindblom, la hauteur de mâchoire

nécessaire à la production de voyelles influe la hauteur

d’ouverture des consonnes qui l’entourent. En revanche, pour

Keating, la hauteur de mâchoire nécessaire à la production des

consonnes influence celle des voyelles.

En 1994, Keating, Lindblom, Lubker et Kreiman décident de

travailler ensemble pour tenter de résoudre cette contradiction.

Deux hypothèses sont alors avancées : soit le contexte segmental

a un effet important sur la hauteur de mâchoire des segments

adjacents (influence relative) ; soit certains segments varient

contextuellement plus que d’autres (variabilité relative). Une

autre possibilité est envisagée : Lindblom et Keating ont

travaillé sur deux langues différentes, qui ont peut-être

chacune une organisation différente. Afin de répondre à ces

questions, des données de hauteur de mâchoire sont collectées

pour différentes combinaisons de consonnes et de voyelles, et

les segments sont comparés dans tous les contextes. Un premier

résultat indique que l’anglais et le suédois ont un comportement

semblable : le rang d’apparition des consonnes par hauteur

d’ouverture est quasiment identique dans les deux langues, avec

des différences mineures en ce qui concerne les voyelles.

Les résultats obtenus sont plus proches de ceux de Lindblom

(1983) que de ceux de Keating (1983). Le modèle qui émerge

clairement est que l’effet des voyelles sur les consonnes est

plus grand que l’effet des consonnes sur les voyelles. En effet,

bien que ce ne soit pas le cas pour tous les sujets de l’étude,

l’effet des voyelles sur les consonnes est hautement

significatif tandis que l’effet des consonnes sur les voyelles

ne l’est pas. Ils constatent également que les consonnes peuvent

accommoder leur hauteur de mâchoire en fonction de leur voisin

vocalique. Ces résultats renforcent aussi fortement le propos de

Lindblom (1983) qui montre que les consonnes diffèrent dans leur

propension de coarticulation. Une distinction existant entre la

variabilité globale (Keating, 1983) et la variabilité

attribuable au contexte (Lindblom, 1983) est aussi mise en

évidence.

Ces résultats, portant sur les liens existant entre consonnes et

voyelles et insistant sur l’adaptabilité des premières en

fonction de l’abaissement de la mâchoire nécessaire à la

production des secondes, vont dans le sens d’une organisation

des segments autour d’un noyau vocalique. En effet, les études

menées par Redford (1999) montrent que les segments adaptent

leur degré d’ouverture du conduit vocal en fonction de la

position qu’ils occupent dans la syllabe et donc ainsi par

rapport à leur contexte segmental.

Ainsi, l’hypothèse formulée par Redford (1999) selon laquelle si

l’articulateur, dont les mouvements sont responsables de la

structuration syllabique est la mâchoire, les mouvements de

montée et d’abaissement de la mandibule doivent contraindre

l’articulation des segments de façon à produire des patrons

phonétiques et phonologiques qui forment la base de la

perception de la syllabe.

En travaillant à partir d’un corpus de 42 monosyllabes issues du

russe, Redford (1999) mesure, pour l’ensemble des stimuli, la

durée de la syllabe et de ses constituants, la hauteur de la

mâchoire pour chaque segment et pour chaque cycle. « The

results



...



provided evidence for the view that a single

syllable corresponded to a single cycle jaw, defined by to

consecutive points of maximal jaw closure » (Redford,

1999, p. 116). Cette étude, en effet, montre qu’il existe bien

une corrélation entre la hiérarchie de sonorité et la cyclicité

du mouvement mandibulaire : la nature du segment a une influence

sur la position de la mâchoire, et en même temps, le cycle

mandibulaire produit une contrainte mécanique forte sur

l’articulation des segments :  dans  ou  est

articulé avec une position plus haute dans la première que dans

la seconde.

L’ensemble des recherches concernant la base articulatoire de la

syllabe converge vers le mouvement mandibulaire. La théorie

« Frame, then Content » nous a semblé

être un cadre intéressant pour situer nos analyses de la

structure syllabique. En effet, l’observation des différentes

structures syllabiques présentes dans les langues du monde, et

notamment dans notre corpus, nous permet de mettre en évidence

des combinaisons favorisées qui rejoignent, renforcent et

prolongent celles obtenues par MacNeilage et Davis (2000).

Les différentes études, qu’elles soient inscrites dans un cadre

purement perceptif ou acoustico-perceptif, ou dans un cadre

plutôt moteur, ne permettent pas de conclure de façon unanime

sur le rôle de la syllabe dans le fonctionnement du langage. La

piste de la théorie « Frame, then

Content » semble prometteuse pour comprendre l’origine de

l’universelle structuration syllabique des lexiques et des

énoncés, ainsi que l’organisation des structures syllabiques,

tout comme les études articulatoires et perceptives ouvrent des

perspectives sur le rôle de la syllabe comme unité linguistique

dans le fonctionnement du langage.

Il ne fait cependant plus aucun doute que c’est dans un cadre

théorique liant les aspects articulatoires et perceptifs de la

parole, ainsi que ces aspects aux descriptions phonologiques que

la nature et le fonctionnement de la syllabe pourront être

élucidés et expliqués. Une théorie telle celle de « La perception pour le contrôle de

l’action » de Schwartz et al. (2002)

pourrait inscrire la syllabe dans son propos. Il s’agit d’une

théorie qui tente de lier les aspects productif et perceptif de

la parole en considérant la perception de la parole comme

l'ensemble des processus perceptifs (auditifs, visuels)

fournissant un ensemble de représentations permettant le

contrôle de ses propres actions et le suivi des actions de

l'autre.

Nous constatons donc que la recherche d’explications pour les

tendances générales concernant les systèmes sonores des langues

du monde dans les propriétés physiologiques de la parole apporte

des avancées importantes pour la compréhension du fonctionnement

du langage humain. Il semble, par conséquent, intéressant

d’utiliser la même approche pour tenter de mieux comprendre

l’unité syllabique. L’étude des faits de langues à partir de

l’établissement de typologies devrait permettre de mettre en

évidence des tendances générales sur l’organisation syllabique

des langues et ainsi permettre de poser des hypothèses quant aux

mécanismes de production ou de perception qui y jouent un rôle.

Le principal enjeu de cette approche « substance-based » est, à

terme, la mise en évidence des relations existant entre le

système linguistique et des composantes structurelles basées sur

les contraintes articulatoires, acoustiques et perceptives des

sons de parole (cf. par exemple, Lindblom

et al., 1984 ; Schwartz et al., 1997 ; Vallée et al., 1999 ; Lindblom, 2000 ; De Boer, 2000).

Chapitre II

ULSID,

Base de donnÉes lexicales et syllabique

L’ensemble des travaux portant sur les typologies des systèmes sonores des

langues, associées à la recherche d’universaux, a montré que la constitution de

bases de données est une étape indispensable et fondamentale pour comprendre le

rôle des unités sonores dans le fonctionnement du langage humainGreenberg,

1966 ; Chomsky &amp; Halle, 1968 ; . Après avoir poser le problème de la

constitution d’un échantillon représentatif, nous présentons, dans cette partie,

l’historique de ces données collectées à UCLA (Université Californie Los

Angeles), par Maddieson, et leur contenu afin de préciser sur lesquelles nous

avons basées notre recherche. Nous insistons également sur les choix réalisés

lors de la constitution d’une interface informatique permettant le traitement

automatique des données lexicales. Cette interface a été programmée de manière à

constituer une banque de données extensible : dans le cadre de ce travail, 2

autres langues ont été adjointes aux données de Maddieson.

II.1. Constitution d’un échantillon représentatif en typologie des langues

Dans le prolongement des études typologiques en lien avec la recherche

d’universaux du langage initiée par Greenberg, nous considérons que l’étude d’un

large échantillon de langues est nécessaire pour pouvoir envisager une

généralisation des résultats. En effet, comme dans toute étude fondée sur

l’expérience, cet objectif nécessite d’étudier un échantillon suffisamment

représentatif des individus. De même, l’étude d’un grand nombre de langues est

nécessaire lorsque la recherche consiste à délimiter les éventails de variations

possibles et les limites de ces dernières. Chomsky &amp; Halle eux-mêmes,

qui dans leur ouvrage « Aspect of the theory of syntax »

(1965) se contentent d’une étude approfondie de l’anglais pour généraliser sa

théorie, mais se sert de plus d’une centaine d’autres langues lorsqu’il étudie

la phonologie (The Sound Pattern of English, 1968).

Plus l’échantillon est vaste, plus les résultats qu’il permet d’obtenir sont

généralisables et apportent des informations sur l’organisation générale du

langage humain. L’échantillon le plus vaste qui soit devrait contenir toutes les

langues du monde passées, présentes et futures. Cette hypothèse est irréaliste

pour plusieurs raisons : 1) certaines langues se sont éteintes sans avoir été

enregistrées, ou avec des enregistrements incomplets ; 2) de nouvelles langues

ou variétés de langue vont apparaître et offrir d’autres possibilités de

variations qu’il sera peut être impossible de prévoir ; 3) trop de langues sont

actuellement parlées dans le monde pour que l’on puisse toutes les étudier

individuellement (plus de 5 000 langues selon les estimations de Hagège (2000)).

Le problème réside donc dans la définition ou l’estimation de la représentativité

d’un échantillon du langage humain. Souvent l’inventaire est limité aux langues

parlées aujourd’hui, augmenté d’un petit nombre de langues mortes pour

lesquelles il existe suffisamment de données écrites. Il s’appuie sur deux

hypothèses : les langues représentent toutes le même niveau d’évolution ; le

nombre de langues parlées aujourd’hui est suffisamment important pour inclure

toutes les variations possibles du langage humain. Se pose alors la question de

la constitution d’un échantillon représentatif : 1) les langues doivent provenir

d’un large inventaire de familles linguistiques, puisque, par définition, les

membres d’une même famille sont les héritiers d’un ancêtre commun et il ne

serait donc pas possible de trancher facilement entre des traits reçus de la

parenté commune et ceux qui relèvent d’universaux du langage ; 2) il convient

aussi d’écarter les biais géographiques, car les langues en contact s’empruntent

mutuellement des caractères linguistiques et la communauté de traits spécifiques

pourrait ne pas être due à un universal. Pour obtenir un échantillon réellement

représentatif de la diversité des langues du monde, Croft (1990) propose : « The possibility of genetic and areal sources for

cross-linguistic similarities requires a wide distribution for the

typological sample.

The essential idea is to take a classification of languages by

genetic affiliation and geographical location, and to use that to develop an

unbiased sample. This has turned out to be more controversial topic than the

size of sample issue. First, it should be pointed out that the areal-genetic

distribution problem is different for small samples than large ones. In

small samples, the problem is the possibility of excluding from

consideration large linguistic families or large areas which may be of

potential importance for the phenomenon in question. In the large sample,

the problem is how to avoid having subsets of the sample “clustered”

together areally and/or genetically » (Croft, 1990, p. 22).

epeuvent paraître : :, à8

II.2. Présentation d’ULSID

ULSID se situe dans le prolongement des travaux d’élaboration de banques de

données des systèmes sonores des langues du monde respectant les critères

mis en évidence précédemment, à savoir les célèbres données d’UPSID

(Maddieson, 1986 ; Maddieson et Precoda, 1990) qui ont permis de mettre en

évidence de nombreuses tendances générales quant à l’organisation des

systèmes vocaliques et consonantiques des langues du monde (Maddieson,

1986 ; Laver, 1990 ; Vallée, 1994 ; Vallée et al., 1999 ; Vallée et al.,

2001), ainsi que le développement de modèles de prédiction de ces tendances

par Maddieson, Schwartz et De Boer. Maddieson et Precoda ont ainsi créé une

base de données comportant les lexiques de 32 langues découpés en syllabes.

ULSID baptisée par nous notre équipe(Acronyme de ucla –Université de Los

Angeles – Lexical and Syllabic Inventory Database) a été élaborée dans

l’optique de servir pour l’établissement de typologies et la recherche

d’universaux sur l’organisation syllabique des langues du monde. Pour celaé,

elle respecte un certain nombre de critères de représentativité définis par

Maddieson (1986, 1991) pour UPSID. Les deux premiers portent sur la

recherche d’une diversité aux niveaux :

génétique : les langues incluses dans la base doivent être

génétiquement indépendantes sur la base du principe que deux langues

de souche commune doivent être séparées de leur ancêtre commun d’au

moins 1500 ans ;

géographique : les langues doivent offrir un éventail le plus large

possible de provenances géographiques.

Par contre, pour Maddieson, « the size of extant

populations of speakers of languages is an accident of political and

social history that is quite irrelevant to the questions relating to the

structure of human languages » (Maddieson, 1986, p. 158). Pour

Maddieson, le nombre de locuteurs ne constitue pas un critère de figuration

dans une banque de données pour la recherche d’universaux des systèmes

sonores. Au contraire, les diversités génétique et géographique ont permis

la sélection des langues. Ainsi, la base ULSID est constituée de langues

issues des cinq continents et de plusieurs familles linguistiques

différentes.Les trente-deux langues sélectionnées par Maddieson et Precoda

(1992) sont les suivantes (les seize en caractères gras sont celles

implémentée à l’ICP) :

Asie : chinois standard, tibétain, coréen, thaï, jeh, wa, nyah kur, sora, kannada,

darai

Amériques : comanche, totonaque,

quechua, navaho, kwakw’ala, yup’ik, shipibo, pirahã

Afrique : !xóõ, ngizim, maninka, gbaya, kanouri, igbo, afar

Europe : turc, polonais, finnois

Pacifique : fasu, hawaiien, kadazan, rotokas

Les données d’ULSID se présentent sous la forme de lexiques ou de

dictionnaires contenant l’information sur le découpage syllabique des

unités. « Generally the sources are printed or

computer-readable dictionaries or which provide a phonetic or phonemic

transcription of entries, or employ an orthography that is interpretable

in such terms

» (Maddieson, 1993, p. 1). Le choix des entrées

lexicales, présentes ou non dans les fichiers d’ULSID, se fait selon les

critères suivants : « Recent loan words, especially those

of wide international currency relating to modern technological,

political or cultural concepts (‘telephone’, ‘democracy’, ‘football’),

have been excluded wherever recognizable » (Maddieson, 1993, p. 1).

Le découpage des lexiques en syllabes, pour sa part, a été réalisé soit à

partir de lexiques syllabés édités, soit à partir d’informateurs natifs de

cette langue, sachant que « l’"ignorance" des sujets

parlants en matière de phonétique constitue un meilleur guide de la

réalité phonologique que la "science" du spécialiste » (Sapir,

1953, p. 181).

Sur les 16 langues, 14 ont été implémentées à l’ICP après un travail

d’harmonisation de la transcription entre les lexiques qui n’a pu être

achevé à temps pour deux d’entre elles : le totonaque (langue amérindienne)

et le gbaya (langue nigéro-congolaise). 56L’étude des structures lexicales

et syllabiques que nous proposons dans le cadre de cette thèse porte donc

sur les langues suivantes : afar, finnois, kannada, kanouri, kwakw’ala,

navaho, ngizim, nyah kur, quechua, sora, thaï, wa, yup’ik, !xóõ, complété

par le suédois (Berlitz, 1981) et le français (base BDLex-Syll, Pérennou et

Calmès, 2002).

Notre corpus est ainsi constitué d’un ensemble de 16 langues regroupant 12

familles, 16 sous-familles et étant réparti sur 4 continents (cf. annexe I).

L’échantillon retenu pour notre étude respectet donc bien les critères de

diversité génétique et géographique. Le respect de ces deux critères est

nécessaire à la représentativité de la base de données, mais ce ne sont pas

les seuls existants. En effet, l’étude des systèmes vocaliques et

consonantiques des différentes langues de notre échantillon montre que, là

aussi, une grande diversité est présente. La description des systèmes de

chacune des langues, ainsi que des informations plus précises quant à sa

situation génétique et géographique est présentée ci-après.

II.3. Présentation des lexiques

II.3.1. Aspect formel

L’échantillon constitué à UCLA par Maddieson (1992) comporte les lexiques

de langues sous forme de fichier texte en code ASCII avec les

conventions suivantes pour le découpage syllabique :

un item lexical par ligne ;

les syllabes sont séparées par des points ;

les constituants de la syllabe (attaque, noyau, coda) sont

séparés par des blancs graphiques (espace).

Ainsie, le lexique du navaho :

? a

? a .ch i t

? a .ch inin h

? a .ch inin sh .t a h

? a .ch o

? a .ch o ?

? a ch .x o sh .tlh' oo l

? a .ch' anan h

? a .ch' a .h a .y a h

? a .ch' e .? e .d anan ?

Dans cet extrait, nous pouvons identifier 10 unités lexicales de la

langue navaho dont une monosyllabique, cinq dissyllabiques, quatre

trisyllabiques et une quadrisyllabique. Le deuxième item lexical « ? a

.ch i » se représente phonologiquement de la manière suivante (avec  =

syllabe, A = attaque, R = rime, N = noyau) :

Figure II.1 : Représentation syllabique de l’unité lexicale

« ? a . ch i ».

Figure II.2 : Représentation syllabique de l’unité lexicale

« ? a ch . x o sh . tlh' oo l ».

L’implantation des données à l’ICP s’est confrontée à deux types

de problèmes. Le codage ascii de chaque lexique a été plus ou

moins adapté aux particularités phonologiques des langues et

même si les lexiques se présentent sous le même formalisme, il

existe des différences dans le codage des constituants de la

syllabe.

Tout d’abord, le codage hétérogène des segments a nécessité

l’harmonisation des données pour envisager l’automatisation de

l’interrogation de la base de données. Un nouveau codage des

données (transcodage) a été réalisé en utilisant les caractères

de l’API révisé de 1996Handbook of the IPA, 1999.

Ensuite, il a fallu prendre en compte les erreurs de saisie,

essentiellement des omissions ou rajout d’espaces. Par exemple,

dans certains cas, les voyelles placées en début de mot étaient

précédées d’un espace. Cette frappe n’étant pas toujours

observée, la différence apparemment minime entre les items

précédés ou non d’un caractère blanc est en réalité

véritablement problématique si l’on veut pouvoir effectuer un

traitement automatique des données. Il a, par conséquent, été

nécessaire de procéder à une phase de « nettoyage » des lexiques, après avoir identifié

l’ensemble des irrégularités dans le format des données, sans

perdre d’information sur le découpage syllabique. En effet, un

espace peut être un bruit, mais c’est aussi le séparateur des

constituants syllabiques.

Pour le transcodage, la première étape a consisté en une recherche des

caractères utilisés pour le codage de chaque voyelle et chaque consonne

de chaque lexique en retournant aux sources phonétiques et phonologiques

des langues. Il a donc fallu définir exactement la variété de langue

dont nous disposions et par là même son système phonologique et ses

particularités. Une des difficultés rencontrées réside dans le fait que,

selon les descriptions et les auteurs, une même langue peut avoir

plusieurs appellations. De plus, les informations phonologiques sont

traitées le plus souvent avec une transcription propre à l’auteur et

souvent peu ou pas décrite. C’est à travers ces différentes sources

IIassociées à la recherche de la logique de codage que les systèmes

sonores des 14 langues ont pu être identifiés.

Afin de mieux illustrer les difficultés rencontrées et les

solutions adoptées, citons deux exemples :

la séquence // est codé de différentes manières selon les

langues. Dans la majorité des lexiques, comme en kannada, il est

transcrit avec la séquence « aa », ainsi les premières syllabes

dans « k a. j e » et « k aa. k e » se distinguent bien. Par

contre, en nyah kur, le même segment est codé par la séquence

« a a », avec un blanc graphique entre les deux symboles. Ainsi,

les items lexicaux « b a. b i » et « b a a. c i » sont tous deux

composés de deux syllabes de deux constituants chacune, alors

que « b a. a. c i » est composée de trois syllabes de

respectivement deux, un et deux segments. L’espace qui marque

normalement la séparation entre deux items différents bruite le

codage lorsqu’il est utilisé entre les composants d’une même

unité sonore.

le codage des différentes voyelles d’avant non-arrondies

d’aperture moyenne epar des symboles identiques : en effet, si

on observe les divers codages ci-dessous, on comprend que la

simple étude des systèmes phonologiques n’aurait pas permis de

retrouver, avec certitude, les correspondances et qu’il nous a

fallu identifier directement la transcription d’unités lexicales

afin de choisir entre les différentes possibilités.

Table II.1 : Tableau de transcodage des caractères ascii « E »,

« e » et « @ » pour quatre langues.

Deux langues sont toujours en cours de transcodage et n’ont donc pas pu

être à temps intégrer à notre étude :

Pour le totonaque, il n’a pas encore été possible d’établir la

correspondance complète entre le codage ascii et les divers

systèmes phonologiques trouvés selon les variétés.

Pour la seizième langue fournie par Maddieson, le gbaya, l’étude

de l’ouvrage Phonologie du Gbaya Kara'Bodoe de

Ndongue Bongowen : (région de Bouar, république

Centrafricaine) de Monino et Roulon (1972), ainsi qu’un

entretien avec Mme Roulon-Doko, nous a permis d’établir que

notre fichier n’était pas exploitable en l’état. En effet, le

dictionnaire dont il est tiré a considéré comme entrées

potentielles les unités lexicales de la langue, mais aussi dans

certains cas des parties d’énoncés voire des phrases entières,

ce qui le rend inexploitable pour notre recherche.

53À l’heure actuelle, notre communication porte sur 16 languesAprès avoir

présenté plus en détail les langues d’ULSID et leurs systèmes

phonologiques, nous préciserons la masse de données que représente notre

échantillon (cf. partie II.4.). qui ont pu être analysés grâce aux

interfaces mises en place pour leur analyse automatique (cf. partie

II.5.).

II.3.2. Présentation des lexiques d’ULSID

Nous avons choisi de présenter, par ordre alphabétique des langues, les

systèmes phonologiques que nous avons obtenus au terme des étapes de

transcodage pour les différentes langues de notre échantillon sous la

forme suivante (sources bibliographiques en annexe II) :

les consonnes sont placées selon le tableau conventionnel de

l’API en fonction de leur lieu et mode d’articulation ;

les voyelles sont disposées sur une « grille

iconique » symbolisant un triangle vocalique (cf.

figure 1) représentant les différentes qualités vocaliques en

fonction « du point le plus haut de la langue

dans la cavité buccale, du degré de cette aperture dite

interne, et de la position des lèvres (étirées ou

protruses) » (Vallée, 1994, p. 49).

Pour chacune des dimensions articulatoires secondaires recrutées dans une

langue (nasalité, longueur, …), une grille supplémentaire précisera les

timbres attestés.

Figure II.3 : « Grille iconique » symbolisant le triangle

vocalique utilisé pour la description des systèmes vocaliques

d’ULSID (Vallée, 1994).

Langue : Afar

Famille et sous-famille : Afro-asiatique,

couchitique.

Situation géographique : Corne orientale de

l’Afrique (Nord de l’Ethiopie, Erythrée, Djibouti).

Nombre de locuteurs : 1 500 000, dont plus de 900

000 en Ethiopie, 300 000 à Djibouti et 300 000 en Erythrée.

Système consonantique : 17 consonnes.

Système vocalique : 10 voyelles

Voyelles de base Voyelles longues

Langue : Finnois

Famille et sous-famille : Ouralo-altaïque,

finno-ougrienne.

Situation géographique : Finlande, Suède (dans le

comté de Norrbotten), Russie (Carélie), Estonie, Norvège (dans la région

de Finnmark), ainsi que par de petites communautés aux Etats-Unis et au

Canada.

Nombre de locuteurs : 6 000 000 dont 4 700 000 en

Finlande, 300 000 en Suède.

Système consonantique : 17 consonnes.

Système vocalique : 12 voyelles + 20 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues

Diphtongues:

Langue : Français (variété de France)

Famille et sous-famille : Indo-européenne, romane.

Situation géographique : France, Amérique du Nord,

Afrique, Océanie, Asie du Sud-Est.

Nombre de locuteurs : environ 80 000 000 dont

60 000 000 en France.

Système consonantique : 21 consonnes.

Système vocalique : 15 voyelles

Voyelles de base Voyelles nasales

Langue : Kannada

Famille et sous-famille : Dravidienne,

sud-dravidienne.

Situation géographique : Inde, dans les Etats

suivants : Karnataka, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Maharashtra.

Nombre de locuteurs : 35 000 000.

Système consonantique : 27 consonnes.

Système vocalique : 16 voyelles + 2 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues

Voyelles nasales Voyelles nasales longues Diphtongues

Langue : Kanouri

Famille et sous-famille : Nilo-saharienne (ou

nilo-tchadienne), saharienne.

Situation géographique : Nord-Est du Nigeria (Etats de Bournou, Yobé, Jigawa), Est du Niger, Tchad,

Soudan, Cameroun.

Nombre de locuteurs : 4 000 000 dont plus de

3 000 000 au Nigeria.

Système consonantique : 22 consonnes.

Système vocalique : 6 voyelles

Voyelles de base

Langue : Kwakw’ala

Famille et sous-famille : Nord-américaine,

almosane.

Situation géographique : Ouest du Canada (Colombie

britannique).

Nombre de locuteurs : 250.

Système consonantique : 43 consonnes.

Système vocalique : 6 voyelles

Voyelles de base

Langue : Navaho

Famille et sous-famille : Na-déné, athabaskane.

Situation géographique : Etats-Unis (Arizona,

Nouveau Mexique, Utah, Colorado, Texas, Oklahoma, Kansas).

Nombre de locuteurs : 150 000.

Système consonantique : 38 consonnes.

Système vocalique : 18 voyelles + 4 diphtongues et

4 triphtongues

Voyelles de base

Voyelles nasales

Voyelles longues

Voyelles nasales longues

Diphtongues :  Triphtongues : 

Langue : Ngizim

Famille et sous-famille : Afro-asiatique,

tchadique.

Situation géographique : Nord-est du Nigeria (Etat

de Yobé).

Nombre de locuteurs : 80 000.

Système consonantique : 37 consonnes.

Système vocalique : 11 voyelles et 3 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues Diphtongues



Langue : Nyah Kur

Famille et sous-famille : Austro-asiatique, mön.

Situation géographique : Centre de la Thaïlande.

Nombre de locuteurs : 300 à 10 000.

Système consonantique : 30 consonnes.

Système vocalique : 20 voyelles + 3 diphtongues

Voyelles de base

Voyelles « breathy voiced »

Voyelle nasale

Diphtongues :

Langue : Quechua (variété de Quito). Il existe

plusieurs variétés de quechua entre lesquelles l’intercompréhension est

difficile, voire impossible.

Famille et sous-famille : Sud-américaine, andine.

Situation géographique : Amérique du Sud (Pérou,

Bolivie, Equateur, Argentine, Chili, Colombie).

Nombre de locuteurs : environ 10 000 000 si l’on

comprend toutes les variétés.

Système consonantique : 33 consonnes.

Système vocalique : 5 voyelles

Voyelles de base

Langue : Sora

Famille et sous-famille : Austro-asiatique, moundâ.

Situation géographique : Inde (Etats de l’Orissa,

Andhra Pradesh, Madhya Pradesh, Bihar, Tamil Nadu, Bengale occidental,

Assam).

Nombre de locuteurs : 300 000.

Système consonantique : 51 consonnes.

Système vocalique : 19 voyelles + 2 diphtongues

Voyelles de base

Voyelles longues

Voyelles assourdies Voyelles longues assourdies Diphtongues

Langue : Suédois (variété de Stockholm)

Famille et sous-famille : Indo-européenne,

germanique du nord.

Situation géographique : Suède, Finlande.

Nombre de locuteurs : 9 000 000 dont 8 000 000 en

Suède.

La langue étant en cours de transcription, le système phonologique

utilisé dans le lexique dont nous disposons n’est pas encore mis en

évidence.

Langue : Thaï

Famille et sous-famille : Kam-thaï, kadaï.

Situation géographique : Centre de la Thaïlande,

Birmanie, Chine, Vietnam, Laos.

Nombre de locuteurs : 30 000 000.

Système consonantique : 22 consonnes.

Système vocalique : 18 voyelles + 3 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues Diphtongues

Langue : Wa

Famille et sous-famille : Austro-asiatique,

palaung.

Situation géographique : Birmanie (Etat Shan), Chine (Sud du Yunnan).

Nombre de locuteurs : 530 000 dont 350 000 en

Birmanie.

Système consonantique : 37 consonnes.

Système vocalique : 9 voyelles + 14 diphtongues et

4 triphtongues

Voyelles de base Diphtongues :

Triphtongues :

Langue : Yup’ik (variété d’Alaska central) ; Trois

variétés : le yup'ik central d'Alaska, le yup'ik de l'Ile St Lawrence et

le yup'ik du Pacifique. Le territoire couvert par ces trois yup'ik

comprend l'Alaska et le nord-est de la Sibérie.

Famille et sous-famille : Eskimo-aléoute, eskimo.

Situation géographique : Etat-Unis (Alaska), Russie

(Nord-Est de la Sibérie).

Nombre de locuteurs : 11 000 dont 10 000 en Alaska.

Système consonantique : 40 consonnes.

Système vocalique : 7 voyelles + 3 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues Diphtongues :

Langue : !Xóõ

Famille et sous-famille : Khoïsan,

khoïsan-septentrionnal.

Situation géographique : Botswana (désert du

Kalahari), Namibie.

Nombre de locuteurs : 3 000 à 4 000 (la très grande

majorité au Botswana).

Système consonantique : 46 consonnes et 83 clicks.

Consonnes avec doubles plosions :    



5 clicks (, ) et 78 différentes combinaisons avec les

articulations secondaires

Système vocalique : 74 voyelles + 71 diphtongues

Voyelles de base Voyelles longues Voyelles nasales

Voyelles laryngalisées Voyelles longues pharyngalisées Voyelles longues

nasales

Voyelles éjectives Voyelles pharyngalisées Voyelles pré-glottalisées

Voyelles laryngalisées pharyngalisées Voyelles éjectives pharyngalisées

Voyelles pré-glottalisées pharyngalisées laryngalisées Voyelles nasales

laryngalisées

Voyelles longues laryngalisées Voyelles laryngalisées éjectives

Voyelles pré-glottalisées nasales Voyelles pré-glottalisées longues

Voyelles pré-glottalisées laryngalisées Voyelles laryngalisées longues

nasales

Voyelles pharyngalisées nasales longues Voyelles pharyngalisées

laryngalisées longues

Voyelles laryngalisées pharyngalisées éjectives Voyelles pré-glottalisées

nasales longues

Voyelles pharyngalisées laryngalisées nasales longues

Diphtongues :

De base :

Pharyngalisées :

Laryngalisées :

Pharyngalisées nasales :

Pharyngalisées laryngalisées :

Laryngalisées nasales :

Pharyngalisées nasales laryngalisées :

Nasales :

Pré-glottalisées :

Pré-glottalisées laryngalisées : 

Ejectives : 

II.4. QUANTIFICATION DES DONNEES D’ULSID

Les travaux d’harmonisation et de transcription des différents lexiques de l’échantillon effectués, une description détaillée de la réalité des données qui le compose s’impose. À cette étape, un certain nombre d’éléments quantitatifs et des liens pouvant exister entre eux et qui pourraient constituer un biais à notre analyse des structures lexicales et syllabiques ont été mesurés.

Les premières observations effectuées portent sur le nombre d’unités lexicales et de syllabes composant les dictionnaires de nos langues. Ainsi, les 16 lexiques de notre échantillon correspondent à 247 252 syllabes qui résultent du découpage de 94 535 items lexicaux, avec une moyenne de 15 453 syllabes par langue.

Nous relevons une grande diversité dans la taille respective des différents lexiques (figure II.4) puisque le nombre d’unités lexicales varie de 1 989 pour le ngizim à 12 181 pour le français, la moyenne se situant à 5 908 items lexicaux.

Figure II.4 : Taille des lexiques en nombre d’entrées lexicales.

Pour le nombre de syllabes contenues dans les différents lexiques (figure II.4), une grande diversité est également observée avec un nombre moyen de syllabes de 15 453, un minimum de 3 180 pour la wa et un maximum de 60 994 pour le français. On peut se douter que les langues possédant les plus grands lexiques sont celles qui présentent le plus grand nombre de syllabes. Mais, l’existence d’une relation directe entre ces deux données n’apparaît pas comme évidente si l’on compare les langues deux à deux. Ainsi, le kannada et le nyah kur, qui possèdent des lexiques de taille comparable (respectivement 4 559 et 4 188 unités lexicales), ont un nombre de syllabes très différent (respectivement 12 126 et 5 503).

Figure II.5 : Nombre total de syllabes dans les lexiques de l’échantillon ULSID.

Il paraît donc important de chercher à mieux comprendre les relations qui lient la taille des lexiques au nombre de leurs syllabes. Cette vérification est d’autant plus nécessaire que la diversité qui existe au niveau du nombre d’unités lexicales contenues dans les différents dictionnaires de nos langues peut influencer certains résultats. Ainsi, il semble impératif de vérifier que la grande taille d’un lexique n’influence pas les résultats globaux et que la confusion entre une particularité propre à une langue pour laquelle nous possédons un grand lexique et une tendance générale à toutes nos langues soit écartée.

Figure II.6 : Corrélation entre nombre d’items lexicaux et nombre de syllabes pour les 16 langues.

La corrélation entre la taille des lexiques et le nombre total de syllabes pour toutes les langues retenues (cf. figure II.6) révèle que le nombre total de syllabes d’une langue semble être fortement lié au nombre d’unités lexicales de cette langue. En effet, le coefficient de corrélation est supérieur à 0,96. Pourtant, ce résultat va à l’encontre de l’observation concernant le nombre de syllabes et le nombre d’items lexicaux pour le kannada et le nyah kur. Une observation plus fine de la figure 3 permet de remarquer que les lexiques de plus de 5 000 unités "tirent" la corrélation. Nous avons, par conséquent, décidé d’écarter les cinq plus grands lexiques (ceux de plus de 7 000 unités lexicales) pour recalculer la corrélation. On remarque alors que les deux facteurs étudiés ne sont plus corrélés (cf. figure II.7). En effet, le nombre de syllabes d’une langue est globalement indépendant de la taille du lexique (coefficient de corrélation inférieur à 0,37). Les unités syllabiques de nos langues pourront donc être étudiées sans que nous tenions compte de la taille des différents lexiques, tout en gardant à l’esprit que les cinq lexiques les plus importants (finnois, français, kanouri, sora et suédois) possèdent une influence non négligeable. Nous contrôlerons les résultats obtenus sur les tendances par rapport aux structures favorisées de ces cinq lexiques.

Figure II.7 : Corrélation entre le nombre d’items lexicaux et le nombre de syllabes pour les 11 lexiques de moins de 7 000 entrées.

II.5.Interface d’interrogation d’ULSID

Après une première implantation des données sous environnement Hypercard

(logiciel Macintosh), le choix d’un nouveau logiciel pour la création d’une

deuxième interface d’interrogation de notre base de données a été décidé

dans le but de répondre aux limites d’HyperCard. Le logiciel retenu n’est

pas en soi un outil conçu pour le traitement de banques de données, mais ses

possibilités de traitement de fichiers textes, de sorties statistiques et

d’un graphisme interactif ont permis de créer une interface totalement

adaptée au traitement des données à la recherche de grandes tendances dans

un temps optimisé.

Cette interface est conçue en deux plate-formes distinctes : l’une pour le

traitement des fichiers de lexique au préalable de l’analyse (formatage et

harmonisation des données), la seconde pour l’interrogation du contenu

linguistique de ces lexiques à partir d’un certain nombre de requêtes

prédéfinies (Brun, 2001 ; Alirezai, 2002).

La première partie de cette interface répond au travail de mise en forme

avant traitement des données qui s’élabore selon trois étapes :

la correction de la structure du lexique : phase qui consiste à

nettoyer le fichier contenant le lexique d’origine avec les fautes

de frappe, les espaces insérés en début de mot, etc., ainsi qu’à

homogénéiser la structure du lexique en considérant le contexte des

séparateurs de syllabes et de constituants syllabiques, etc. Par

exemple, la position des espaces par rapport au point séparateur de

syllabe, a nécessité une analyse particulière afin de ne pas

représenter un obstacle à un traitement automatique identique pour

tous les fichiers.

la transcription des fichiers avec l’Alphabet Phonétique

International, suivie d’une transcription en C (consonnes) et V

(voyelles) des items lexicaux : cette phase d’harmonisation des

données a été possible grâce à l’élaboration au préalable de tables

de correspondance ASCII-API considérant tous les segments relevés

dans le lexique. Ainsi, retranscrit sous forme CV, les lexiques ont

pu livrer les types de cohortes et de gabarits les plus présents

dans nos donnéesII..

Exemple de fichiers transcrits pour le kannada :

Table II.2 : Extrait de fichiers transcrits pour le kannada

Le codage d’informations sur la description au niveau segmental en

fonction du lieu ou du mode d’articulation pour les consonnes et de

la position avant-arrière de la langue pour les voyelles (cf. annexe

VIII pour les abréviations utilisées par la suite) : étape

nécessaire pour la mise en évidence de tendances liées à la nature

même des constituants syllabiquesII.

Table II.3 : Extrait de fichiers transcrits pour le kannada (cf. AnnexeVIII).

Une fois les fichiers formatés et transcrits la deuxième partie de

l’interface permet de choisir la forme des données à explorer. Les

possibilités d’interrogation de la base de données sont multiples, en voici

quelques unes des plus représentatives :

La recherche du nombre de syllabes par item lexical (cf. figure II.8

et II.9), qui permet d’obtenir, pour chaque langue, le nombre

d’unités lexicales composés d’une, de de deux ou de plusieurs

syllabes.

Figure II.8 : Fenêtre de l’interface MatLab de la base ULSID pour

la recherche du nombre de syllabes par unité lexicale.

Figure II.9 : Fenêtre de l’interface MatLab de la base ULSID,

résultats de la recherche du nombre de syllabes par unité lexicale

pour le finnois

La création de matrices d’occurrences (cf. figure II.10),

c’est-à-dire la réalisation de matrices correspondant à l’analyse

des combinaisons existantes, pour chaque langue, entre l’attaque et

le noyau, le noyau et la coda ou l’attaque et la coda.

Figure II.10 : Fenêtre de l’interface MatLab de la base ULSID

(matrice obtenue pour les combinaisons possibles entre les

différents lieux possibles pour l’attaque et les trois positions de

la langue possibles pour le noyau en afar).

Le nombre et la forme des différents gabarits des items lexicaux de

chaque langues en fonction du type de fichierstranscodés .

Figure II.11 : Fenêtre de l’interface MatLab de la base ULSID

(Recherche des gabarits selon le type de fichier).

L’ensemble de ces possibilités est accessible pour notre base de données

ULSID. Chacun de ces modules présente 1)2)une partie d’analyse proprement

dite, ainsi qu’une partie permettant d’obtenir des sorties graphiques.

Figure II.12: Fenêtre de l’interface MatLab de la base ULSID pour

la sortie graphique des requêtes.

L’ensemble des traitements sur les lexiques d’entrées codés en ASCII, ainsi que la totalité des résultats que nous présentons en détail dans le chapitre suivant, ont été obtenus grâce à cette interface MatLab, qui a été conçue extensible, tant au niveau des données d’entrées (lexiques de langues syllabés) qu’au niveau des possibilités de requêtes.

Dans le cadre de la vérification des résultats présentés par MacNeilage et

Davis (2000), à propos d’une tendance des structures lexicales des langues

du monde qu’ils retrouvent dans les 27 racines universelles reconstruites

proposées par Ruhlen (1997), nous avons complété l’interface ULSID en

implémentant, sur les mêmes principes, les données fournies en annexe de

l’ouvrage de Ruhlen (1997) « L’origine des langues ».

Il s’agit de données collectées dans le but de montrer l’existence de

racines universelles et de démontrer que toutes les langues parlées ou

éteintes à la surface du globe sont issues d’une langue mère unique. Sans

entrer dans quelque considération que ce soit à propos de la thèse de Ruhlen

(1997), nous avons harmonisé l’ensemble des données lexicales issues de

langues et de proto-langues et procédé à leur exploitation sur la même base

que les données d’ULSID.

Figure II.13 : Interface MatLab permettant le choix entre la base

ULSID et la base de données deRuhlen.

Le traitement se fait de manière semblable pour les deux bases (ULSID et

Ruhlen), même si certaines requêtes ne sont pas applicables à la deuxième du

fait que ces données ne soient pas découpées en syllabes. Une des analyses à

mener est la recherche portant sur les structures gabaritiques possibles

pour les unités lexicales appartenant à la base de Ruhlen.

Figure II.14 : Interface MatLab permettant l’étude des gabarits

(codage des unités lexicales en C et V) de la racine [aja] de Ruhlen

en tenant compte du lieu d’articulation des unités.

Figure II.15 : Interface MatLab présentant les gabarits en

fonction du lieu d’articulation pour les unités lexicales de la

racine [aja].

Nous présentons, dans le chapitre suivant, l’ensemble des résultats

typologiques obtenus ainsi que les analyses menées sur les données pour

mettre en évidence de certaines grandes tendances des structures lexicales

et syllabiques.

CHAPITRE III

TYPOLOGIES ET TENDANCES DES STRUCTURES LEXICALES ET SYLLABIQUES

III.1. De l’importance des recherches en typologie linguistique

À partir du moment où des ressemblances ont été mises en évidence entre les

langues, il est naturel que les linguistes aient cherché à comprendre les

raisons de ces similitudes. Beaucoup d’études ont porté sur ce sujet,

aboutissant à des avancées certaines comme dans le cas des universaux

phonologiques, sans pour autant arriver à un consensus total puisque les

similitudes observées peuvent concerner un grand nombre de faits de langue

qui restent néanmoins débattus dans la communauté linguistique. De plus, les

explications avancées varient elles aussi en fonction des théories adoptées.

Ainsi, Ruhlen (1997, p. 22) aborde cette question de la façon suivante :

« Comment expliquer l’existence de formes semblables ayant le même sens dans

diverses langues ? En fait, les différentes explications possibles sont les

mêmes que pour les ressemblances entre des protéines, des animaux ou des

religions. [...] Quel que soit le domaine - animaux, langues, religions, il

n’importe -, on peut expliquer les ressemblances par trois mécanismes en

tout et pour tout : la convergence, l’emprunt et l’origine commune. Personne

n’a proposé de façon convaincante une quatrième explication ».

Comrie (1980) considère quant à lui que les similitudes entre deux langues

peuvent avoir quatre origines possibles : le fait que les langues sont

génétiquement apparentées et ont hérité ce caractère de leur ancêtre commun

(1) ; les contacts géographiques entre les deux langues (emprunt) (2) ;

l’existence d’un universel du langage humain (3) ; le hasard (4).

Ces différentes explications possibles n’ont pas toutes la même portée. En

effet, si les facteurs génétiques et géographiques sont reconnus par tous et

les procédés assez bien décrits, les autres sont beaucoup plus flous. Ainsi,

Ruhlen appelle « convergence » le processus qui fait

que des objets différents en arrivent à se ressembler accidentellement ou

sous l’effet d’un facteur extérieur à la langue, recouvrant en partie les

deux derniers aspects développés par Comrie, si l’on considère que les

universaux du langage peuvent être dus à des facteurs non-linguistiques au

sens saussurien du terme. Mais ce dernier fait n’est actuellement pas

accepté par tous les linguistes.

De ces quatre aspects énoncés, seuls deux ont donné naissance à deux branches

de la linguistique, fondées sur des principes et des objectifs différents :

l’approche génétique en linguistique est basée sur la recherche d’une

origine commune entre des groupes de langues, tandis que l’approche

typologique se développe en lien avec la recherche d’universaux du langage

dans le but de comprendre les mécanismes qui sous-tendent le fonctionnement

du langage humain.

Hjelmslev (1966) écrit : « une typologie linguistique exhaustive est la tâche

la plus grande et la plus importante qui s’offre à la linguistique. [...] En

fin de compte, sa tâche est de répondre à la question : quelles structures

linguistiques sont possibles ? et pourquoi telles structures sont possibles

quand d’autres ne le sont pas ? Ce faisant, elle doit, plus qu’aucune autre

espèce de linguistique, s’approcher de ce qu’on pourrait appeler le problème

de la nature du langage. Et en dernier ressort, elle s’avèrera supérieure à

la linguistique génétique ; seule en effet, elle peut permettre de

comprendre les lois générales selon lesquelles les langues changent, et les

possibilités de changement que comporte un type donné. C’est seulement par

la typologie que la linguistique s’élève à des points de vue tout à fait

généraux et devient une science » (Hjelmslev, 1966, p. 128-129). Ainsi, la

typologie linguistique s’efforce de découvrir, de manière orthogonale aux

niveaux génétique et géographique, des régularités structurelles qui

permettent de les classer dans un même type, considéré comme l’un des

systèmes possibles satisfaisant aux conditions générales du fonctionnement

du langage humain.

La typologie va connaître un tournant important avec la proposition de

Greenberg à la conférence de Dobbs Ferry en 1961 qui l’associe, de façon

incontournable, à la recherche des universaux du langage. « Le travail typologique de Greenberg (1963) change

radicalement de perspectives : il ne s’agit plus de classer pour classer

mais de découvrir les universaux du langage » (Coyaud, 1980, p.

14).

La recherche des universaux est représentée par deux théories distinctes qui

se développent en parallèle. La première, en rapport avec la typologie des

langues, est dans la mouvance de Greenberg (Greenberg, 1966). Puis en 1967,

Chomsky tient, à Austin, une autre conférence sur les universaux dans la

théorie linguistique (Bach &amp; Harms, 1968). Ces deux théories, bien

qu’utilisant des méthodes différentes, poursuivent un but commun ainsi

défini par Bach et Harms (1968), qui suivent la théorie chomskyenne : « What is linguistic theory itself if not the attempt to

discover what is common to all languages, what is essential in the

notion ‘natural language’, what are the limits within which languages

can vary, what are the (universal !) terms by means of which this

variation can be described ? » (Bach &amp; Harms, 1968, p. vi).

Ce propos est rejoint par celui de Comrie, reprenant la théorie de

Greenberg : « Language universals research is concerned

with finding those properties that are common to all languages »

(Comrie, 1980, p. 30).

C’est dans cette optique générale de la recherche des universaux du langage

humain que se situe notre étude des 16 langues de la base ULSID, tant au

niveau de la structuration syllabique des unités lexicales qu’à celui de

l’organisation interne de la syllabe.

III.2. Organisation structurelle des unites lexicales

III.2.1. Taille des unités lexicales

L’étude de la structuration des unités lexicales en syllabes, nous a

conduit à examiner, dans chaque langue, le nombre de syllabes dans ces

unités, leur position ainsi que les contraintes pouvant peser sur la

concaténation de deux types syllabiques successifs. Un ensemble de

grandes tendances a ainsi été mis en évidence auquel nous tentons

d’apporter des éléments d’explication.

III.2.1.1. Forme canonique : vers une typologie des langues sur le

critère du nombre de syllabes par unité lexicale

L’une des premières analyses réalisées à partir de la base ULSID a

consisté à calculer ce que nous avons appelé la forme canonique (FC)

des langues selon la formulation de Monino et Roulon (1972),

c’est-à-dire le rapport entre le nombre total de syllabes pour

l'ensemble d'un lexique donné et le nombre d'entrées lexicales de ce

dernier (figure III.1). Ce calcul correspond en fait au nombre moyen

de syllabes que contiennent les unités lexicales d'une langue.

Monino et Roulon (1972) obtiennent, pour le gbaya (langue africaine

de la famille Niger-Congo), une forme canonique de 1,92. Il est

intéressant de comparer ce résultat aux formes canoniques des

langues de notre échantillon (cf. figure III.1). On observe ainsi

que, pour ces dernières, la forme canonique varie entre 1 pour le wa

et 3,38 pour le finnois, avec une moyenne pour l’ensemble de notre

corpus de 2,42. Il semble donc que le nombre moyen de syllabes par

unité lexicale tourne majoritairement autour de 2 et que les langues

composant l’échantillon retenu présentent des lexiques globalement

dissyllabiques. L’étude globale de la forme canonique n’apporte que

peu d’informations supplémentaires, alors qu’une observation plus

fine laisse apparaître des regroupements possibles.

Figure III.1 : Forme canonique des 16 langues de notre

échantillon.

Ainsi, l’analyse de la figure 5 permet de remarquer que les 16

langues d’ULSID se répartissent en 4 types assez nets (cf. table

III.1) dont un largement dominant :

Table III.1 : Regroupements mis en évidence en fonction de

la forme canonique des langues

La répartition des langues en fonction de la forme canonique est

relativement inégale : les langues ayant une forme canonique

comprise entre 1,5 et 3 représentent 75 % des langues d’ULSID et le

troisième groupe (FC entre 2,5 et 3) contient même à lui seul la

moitié de celles-ci. Il ressort que le nombre moyen de syllabes par

unité lexicale le plus répandu est compris entre 2,5 et 3. Cette

tendance des items lexicaux de notre échantillon est confirmée par

des études portant sur d’autres langues. Ainsi, Goldman et al.

(1996) présentent des données pour le français et l’anglais

provenant de deux bases lexicales. Pour ces deux langues, la forme

canonique est respectivement de 2,83 et 2,62. Elles renforcent par

conséquent le groupe 3, comme l’allemand pour lequel les données

proposées par Menzerath (1954) nous ont permis de calculer une forme

canonique de 2,63. Le gbaya, pour sa part, rejoint le deuxième type

puisque les calculs de Monino et Roulon (1972) donnent une forme

canonique de 1,92. Le tableau III.2 tient compte de ces quatre

langues supplémentaires dans la répartition en quatre groupes. Les

deux types les mieux représentés sont donc toujours ceux pour

lesquels la forme canonique se situe autour de 2,5.

Table III.2 : Regroupements mis en évidence en fonction de

la forme canonique des langues d’ULSID et de 3 autres

langues

Cette distribution montre des préférences dans la formation des

unités lexicales en fonction des langues. Afin de pouvoir étudier

plus finement les différentes possibilités, nous avons décidé

d’observer la répartition des items lexicaux en fonction du nombre

de syllabes pour chacune des 16 langues. On obtient alors des

graphiques tels ceux pour l’afar et le finnois (cf. figure III.2) :

Figure III.2 : Pourcentage d’unités lexicales par nombre

de syllabes pour l’afar (à gauche) et le finnois (à droite).

III.2.1.2. Une typologie des langues basée sur le nombre de

syllabes par unité lexicale

La comparaison de la distribution des unités lexicales par nombre de

syllabes permet de mettre en évidence, à une exception près, la

pertinence du classement obtenu à partir de la forme canonique. En

effet, si on excepte le français qui appartient au groupe 4 avec une

forme canonique de 2,67, seule une redéfinition des limites de

catégories est nécessaire pour obtenir un classement cohérent selon

les deux conditions (forme canonique et nombre de syllabes par unité

lexicale). Ainsi, nous proposons la séparation entre les groupes 2

et 3 avec une forme canonique de 2,3 au lieu de 2,5 et la frontière

des groupes 3 et 4 à partir d’une valeur de 2,9 au lieu de 3. Les

types obtenus respectent alors les deux critères observés : la forme

canonique d’une langue et la répartition des différentes structures

des unités lexicales en fonction du nombre de syllabe. Nous

proposons alors la typologie des langues suivante, basée sur la

distribution du lexique en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale :

Figure III.3 : Typologie des 16 langues d'ULSID, élaborée

sur la répartition du lexique en fonction du nombre de

syllabes par item lexical.

Le type 1 (cf. figure III.3) rassemble les langues totalement ou très

majoritairement monosyllabiques (forme canonique proche ou égale à

1) : le wa (100 % de monosyllabes), et le nyah kur (70 % d'unités

monosyllabiques et 30 % de dissyllabes). Notons que ces langues ne

possèdent pas d’items lexicaux de plus de 2 syllabes, ce facteur

caractérisant les langues du type 1 par rapport à celles du type 2

défini ci-après.

Toutes deux attestées en Asie, le wa étant parlé en Chine et le

nyah kur au centre de la Thaïlande, ces deux langues sont issues de

la famille austro-asiatique, mais appartiennent à deux branches

différentes. Le nyah kur est une langue môn et le wa est issu de la

branche palaung.

Le type 2 regroupe les langues qui présentent une distribution des

unités lexicales telle que 40 % au moins d'entre elles sont

monosyllabiques, entre 20 et 40 % sont dissyllabiques, et entre 10

et 20 % trisyllabiques (navaho, thaï et !xóõ de forme canonique

comprise entre 1,5 et 2,2).

Signalons qu’il s’agit de trois langues génétiquement et

géographiquement éloignées : le thaï (famille kam-thaï) est parlé en

Asie, le navaho (famille na-déné) est attesté aux États-Unis et

le !xóõ (famille khoisan) est parlé dans le désert du Kalahari (sud

de l’Afrique).

Dans le type 3 ont été classées les langues qui présentent une

majorité d'items dissyllabiques, avec moins de 14 % d'unités

monosyllabiques et environ un tiers d'entrées lexicales

trisyllabiques. Il s’agit du type le plus répandu dans les langues

de notre échantillon (formes canoniques entre 2,3 et 3). Quelle que

soit la taille du lexique (de 1 989 entrées pour le ngizim à 8 515

pour le suédois), la superposition de ces distributions est

remarquable.

Notons également qu’il n’y a pas de lien entre les origines

géographiques et génétiques des langues du type 3, puisqu’elles se

répartissent en 6 familles, 7 sous-familles et qu’elles apparaissent

sur 4 continents différents.

Le type 4 regroupe le finnois, le français, le kanouri et le yup'ik.

Ces langues possèdent très peu d'unités monosyllabiques dans leur

lexique, mais ont une majorité d'unités trisyllabiques, 20 à 40 % de

dissyllabes, 25% de quadrisyllabes, et de 2 (kanouri) à 12 %

(finnois) de quinquasyllabes (formes canoniques supérieures à 3,

sauf pour le kanouri avec 2,34).

Ces quatre langues sont issues de quatre familles différentes

(ouralo-altaïque, indo-européenne, nilo-saharienne et

eskimo-aléoute) et sont parlées dans des régions géographiquement

très éloignées (Europe du Nord, France, Afrique Centrale et Alaska).

L’analyse des données de Menzerath (1954) permet de renforcer le type

4, la répartition des unités lexicales de l’allemand étant très

proche des quatre langues d’ULSID favorisant les tri-syllabiques

(figure III.4). Les unités lexicales de l’allemand peuvent contenir

jusqu’à 9 syllabes, même si ce type d’items ne totalise que 0,03 %

des représentants lexicaux, mais les unités trisyllabiques sont

majoritaires avec une fréquence d’apparition de plus de 34 %, et les

dissyllabes sont toujours très présentes avec plus de 30 %.

Figure III.4 : Pourcentage d’unités lexicales par nombre

de syllabes pour l’allemand (d’après Menzerath, 1954)

La répartition des langues est toutefois inégale dans les quatre

types mis en évidence. Comme nous l’avons observé pour le classement

des langues à partir de la forme canonique, le groupe 3 est de loin

le plus représenté, avec 7 langues sur 16, soit plus de 43 % des

langues de notre échantillon. Il semble donc que le type

d’organisation le plus fréquent dans les langues soit celui qui

privilégie les unités dissyllabiques : les structures à deux

syllabes, présentes en quantité non-négligeable dans les types 2 et

4, représentent le type d’unités lexicales le plus répandu dans les

langues de notre corpus.

Les unités trisyllabiques sont elles aussi très présentes dans les

lexiques de cet échantillon puisqu’elles correspondent à plus de

30 % des structures pour ces langues. Les unités d’une seule syllabe

apparaissent presque exclusivement dans les langues majoritairement

monosyllabiques : leur présence est faible dans les langues des

types 3 et 4 (moins de 14 %) et bien qu’elles soient fortement

représentées dans les langues des types 1 et 2, elles ne sont que

peu représentatives au niveau de l’échantillon total.

En ce qui concerne la quantité d’unités de plus de trois syllabes

dans les lexiques, on observe que si les éléments de quatre syllabes

sont encore assez fréquents (sauf dans les langues du type 1), les

unités de cinq syllabes ne dépassent les 10 % du lexique que dans

deux langues : le finnois et le yup’ik (deux langues du type 4). Les

unités de six syllabes apparaissent encore dans 13 langues sur 16

même si elles ne représentent jamais plus de 3,7 % des unités

lexicales d’une même langue. Les items lexicaux de sept syllabes et

plus ne sont présents que dans 10 langues sur 16, mais dans des

proportions minimes puisqu’ils n’atteignent jamais 1 % du lexique.

Quelle distribution des unités lexicales est alors observable pour

l’ensemble des lexiques ? On remarque des unités dissyllabiques

largement majoritaires, les trisyllabiques et monosyllabiques étant

encore relativement présentes (respectivement 30 et 15 %). Le fait

que 3 des 4 langues majoritairement trisyllabiques possèdent les

lexiques les plus importants (finnois, français et kanouri) influe

légèrement sur les résultats puisque sans elles, les fréquences

d’apparition des unités tri- et monosyllabiques sont inversées

(respectivement 23 et 24 %), mais les items dissyllabiques restent

toujours majoritaires avec juste un pourcentage légèrement plus

important (37 %). Une organisation générale favorisant les unités

dissyllabiques puis les items à 1 ou 3 syllabes, en fonction du type

de langue, émerge donc de nos données (cf. figure III.5).

Figure III.5 : Répartition des unités lexicales(en %) par

nombre de syllabes pour l’ensemble de nos 16 lexiques.

L’analyse des données recueillies sur la taille des unités lexicales,

que ce soit langue par langue ou globalement, montre qu’un patron

majoritaire émerge. Le nombre de syllabes par item lexical semble en

effet se structurer autour d’un modèle privilégiant les unités

dissyllabiques au détriment de toutes les autres. Il semble par

conséquent nécessaire de mieux connaître l’influence d’autres

facteurs qui pourrait influer sur la structuration syllabique des

lexiques.

III.2.1.3. Loi de Menzerath : taille des unités lexicales vs.

taille des syllabes

Nos premiers résultats révèlent que le nombre de syllabes des unités

lexicales d’une langue semble fortement contraint puisqu’on note un

lien entre la fréquence d’apparition des items lexicaux et le nombre

de syllabes qui les composent. Des études plus anciennes ont porté

sur l’existence ou non de relations entre le nombre moyen de

syllabes par unité lexicale et diverses autres données de

structuration de ces unités. Ainsi, à partir de son analyse des

items lexicaux de l’allemand, Menzerath (1954) propose une loi liant

le nombre moyen de syllabes des unités lexicales à la taille des

syllabes qui les composent : « Die relative

Lautzahl nimmt mit steigender Silbenzahl ab, oder mit anderer

Formel gesagt : je mehr Silben ein Wort hat, um so (relative)

kürzer (lautärmer) ist es. » (Menzerath, 1954, p. 100).

Menzerath (1954, p. 96) propose d’observer la répartition du nombre

de phonèmes par syllabes en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale. La représentation des données de l’allemand fournies par

Menzerath illustre bien sa loi (cf. figure III.6). En effet, le

nombre de phonèmes par syllabe à tendance à diminuer lorsque le

nombre de syllabes par unité lexicale augmente. Ainsi, ce sont les

unités lexicales composées d’une seule syllabe qui contiennent le

plus de segments. Le nombre de phonèmes par syllabes connaît une

diminution très nette lorsque le nombre de syllabes par unité

lexicale est compris entre 2 et 4 et semble se stabiliser autour de

2,3 lorsque les items lexicaux possèdent plus de 4 syllabes.

Figure III.6 : Répartition du nombre de syllabes par unité

lexicale en fonction du nombre moyen de phonèmes par syllabe

pour l’allemand d’après les données de Menzerath (1954,

p. 96).

La loi mise en évidence par Menzerath (1954) sera reprise et

reformulée, notamment dans le cadre de la linguistique quantitative.

Ainsi, Altmann (1980) propose une version générale de la loi : « The longer a language construct the shorter its

components (constituents). » (Altmann, 1980, p.1), et

fournit des données provenant de langues diverses appuyant son

existence. Celles-ci portent sur le nombre de phonèmes par syllabes

pour 13 444 morphèmes indonésiens et 15 465 010 unités lexicales

anglaises (Roberts, 1965), ainsi que sur la durée en millisecondes

de 488 items lexicaux du bachka (langue germanique parlée en

Yougoslavie). Les figures III.7 et III.8 représentent les résultats

obtenus par Altmann dans cette étude.

Figure III.7 : Répartition du nombre moyen de phonèmes par

syllabe en fonction du nombre de syllabes par unité lexicale

d’après les données de Altmann (1980) sur l’indonésien et

l’anglais.

Figure III.8 : Répartition de la durée des syllabes (en

millisecondes) en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale d’après les données de Altmann (1980) sur la langue

bachka.

D’autres études fournissent la possibilité de comparer, disons cette

fois de manière générale, le nombre moyen de phonèmes par syllabe

pour une langue au nombre moyen de syllabes par unité lexicale.

C’est par exemple le cas des travaux de Goldman et al. (1996) qui

portent sur le français et l’anglais, et une nouvelle fois les

données de Menzerath (1954) à propos de l’allemand.

Figure III.9 : Nombre moyen de syllabes par mots, et

nombre moyen de phonèmes par syllabe pour le français et

l’anglais (Goldman et al., 1996), l’allemand (Menzerath,

1954) et le gbaya (Monino et Roulon, 1972).

Les résultats de Altmann (1980) et Menzerath (1954) mettent

respectivement en évidence que l’anglais et l’allemand suivent la

loi proposée par Menzerath, mais l’étude de la distribution du

nombre moyen de phonèmes par syllabe au sein des langues, comparée à

la distribution du nombre moyen de syllabes par unité lexicale, ne

semble pas confirmer la pertinence de cette loi. Si elle était

valable, l’allure croissante pour les données de gauche devrait se

trouver décroissante pour celles de droite. Il semble dès lors que

cette loi doit se limiter à l’analyse des relations existant entre

les deux critères étudiés au sein d’une même langue. Afin de

vérifier cette hypothèse, nous avons décidé d’étudier les langues de

notre échantillon selon les deux optiques : comparaison des nombres

moyens entre les différentes langues, et observation au sein d’une

même langue.

La figure III.10 confirme l’hypothèse selon laquelle la loi de

Menzerath n’est pas pertinente pour la comparaison, entre

différentes langues, des distributions des nombres moyens de

phonèmes par syllabe et de syllabes par unité lexicale. Pourtant,

une tendance allant dans le sens de la loi semble se dessiner. Il

nous a donc paru intéressant de vérifier s’il existe une corrélation

statistique entre les deux critères observés dans le cadre de la loi

de Menzerath (cf. figure III.10).

Figure III.10 : Comparaison entre le nombre moyen de

phonèmes par syllabe et le nombre de syllabes par unité

lexicale pour les 16 langues de notre échantillon.

Figure III.11 : Corrélation entre le nombre de phonèmes

par syllabe et le nombre de syllabes par unité lexicale dans

les 16 langues de notre échantillon.

Le calcul de la corrélation entre le nombre moyen de phonèmes par

syllabe et le nombre moyen de syllabes par unité lexicale donne un

coefficient de 0,36. Par conséquent, même si une tendance allant

dans le sens de la loi de Menzerath apparaît, elle ne semble pas

évidente quand on observe statistiquement les données. Le !xóõ

paraît, cependant, à lui seul, "tirer" la corrélation vers le bas,

et affaiblir la tendance. Rappelons la particularité de cette langue

à disposer d’un inventaire phonologique très important, avec un

grand nombre de clicks (5 clicks simples et 78 avec dimensions

articulatoires supplémentaires), de consonnes à doubles plosions (9)

et de dimensions secondaires pour les voyelles (23 combinaisons de

traits supplémentaires possibles). Cette présence importante de

phonèmes complexes influe certainement sur le nombre moyen de

phonèmes par syllabe (2,09 pour cette langue), sans que cela ne joue

sur le nombre moyen de syllabes par mots, assez proche de 1 dans

cette langue. En excluant le !xóõ du calcul de la corrélation

(figure III.12), on observe alors que la relation entre le nombre

moyen de phonèmes par syllabe et le nombre moyen de syllabes par

unité lexicale est plus nette. Nous pouvons donc en conclure qu’il

existe une tendance à suivre la loi observée par Menzerath, même si

elle ne semble pas avoir de valeur universelle.

Figure III.12 : Corrélation entre le nombre de phonèmes

par syllabe et le nombre de syllabes par unité lexicale dans

15 langues de notre échantillon (le !xóõ se démarquant du

comportement général des langues est ici exclu).

Le nombre de phonèmes par syllabe semble reliable au nombre de

syllabes par unité lexicale (figure III.12). Nous devrions donc

retrouver dans les langues d’ULSID une tendance à la diminution du

nombre de phonèmes par syllabes lorsque le nombre de syllabes par

unité lexicale augmente. L’étude de la répartition du nombre de

phonèmes par syllabes en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale peut permettre de vérifier cette hypothèse.

Figure III.13 : Répartition du nombre moyen de phonèmes

par syllabe en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale pour les 16 langues de notre échantillon.

Figure III.14 : Répartition du nombre moyen de phonèmes

par syllabe en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale sur l’ensemble des lexiques d’ULSID.

L’analyse des figures III.13 et III.14 révèle que les 15 langues

possédant les unités lexicales de plus d’une syllabe respectent

globalement la loi de Menzerath. La diminution du nombre de phonèmes

par syllabes est très nette pour les unités contenant moins de cinq

syllabes (de 3,03 à 2,27) et semble se stabiliser par la suite pour

la majorité des langues (autour de 2,15). Ces résultats vont dans le

sens d’une organisation lexicale des langues défavorisant les items

trop longs, que ce soit en réduisant le nombre de syllabes par unité

ou en diminuant le nombre de phonèmes à l’intérieur des

syllabes.

III.2.1.4. La typologie confrontée au nombre de phonèmes par

syllabe

La vérification de la loi de Menzerath sur les langues d’ULSID permet

de confirmer une organisation autour du nombre de phonèmes par

syllabe lié au nombre de syllabes par unité lexicale. Or l’analyse

de la répartition du nombre de syllabes par unité lexicale nous a

permis de dégager quatre types de langues (cf. paragraphe

III.2.1.2.). Il nous a dès lors paru intéressant de comparer cette

typologie avec les résultats sur le nombre de phonèmes par syllabe.

Le regroupement de nos 16 langues en fonction du nombre de phonèmes

par syllabe permet de dégager trois types d’organisation (A, B et C)

assez dissemblables les uns des autres. Comme les deux critères sont

liés, d’où proviennent les différences ?

Les langues des types 1 et 2 de la typologie précédente

sont majoritairement ou fortement monosyllabiques. Elles devraient

donc, d’après la loi de Menzerath, contenir une forte proportion de

syllabes constituées d’un nombre élevé de phonèmes. Or si cette

observation est vraie pour les deux langues majoritairement

monosyllabiques (le nyah kur et le wa), seul le thaï (type 2)

appartient au type A caractérisé par une distribution du nombre de

phonèmes par syllabes présentant un pic à 3 (figure III.15). Le

navaho et le !xóõ, langues possédant pourtant des taux d’unités

monosyllabiques de plus de 40 % et que notre typologie associait au

type 2, appartiennent au type B décrit ci-dessous, où le pic de la

distribution est clairement situé au niveau de 2 phonèmes par

syllabes (cf. figure III.16).

Figure III.15 : Proportion de syllabes (en pourcentage)

par nombre de phonèmes pour les langues du type A.

Le type B contient, en plus des deux langues fortement

monosyllabiques, la majorité des langues dissyllabiques ainsi que

trois des quatre langues majoritairement trisyllabiques. Il semble

donc, comme pour le nombre de syllabes par unité lexicale, que

l’organisation interne des syllabes se fasse autour d’un patron

comprenant majoritairement deux phonèmes. C’est de très loin le type

le plus répandu, puisqu’il contient 10 langues sur 16, soit plus de

60 % de notre échantillon.

Figure III.16 : Proportion de syllabes (en pourcentage)

par nombre de phonèmes pour les langues du type B.

Le troisième type (type C) contient, pour sa part, deux

langues dissyllabiques et une trisyllabique (cf. figure III.17).

Pour ces trois langues, les pourcentages de syllabes de 2 et de 3

phonèmes sont très proches et représentent entre 79 et 92,4% de

l’ensemble des syllabes. Il est intéressant de remarquer que, bien

que possédant des taux d’apparition très proches, les syllabes de 2

phonèmes sont toujours les plus fréquentes.

Figure III.17 : Proportion de syllabes (en pourcentage)

par nombre de phonèmes pour les langues du type C.

Cette deuxième typologie fait apparaître un patron d’organisation

lexicale majoritaire lié au nombre de phonèmes qui composent les

syllabes en fonction du nombre de syllabes dans l’unité lexicale.

Hormis pour les langues totalement ou fortement monosyllabique, les

langues paraissent privilégier les syllabes de 2 phonèmes tout comme

elles favorisent les unités lexicales de 2 syllabes. Il est aussi

intéressant de noter que les syllabes de plus de trois phonèmes sont

très peu fréquentes et ce quel que soit le type de langues (entre 10

et 20 % pour trois langues, moins de 8 % pour les 13 autres, et même

moins de 1 % pour dix d’entre elles). Il semble par conséquent que

l’organisation des syllabes en phonèmes soit, elle aussi, soumise à

certaines contraintes qui mériteraient d’être explicitées.

III.2.1.5. Taille des unités lexicales basée sur le nombre de

phonèmes qu’elles contiennent

Les résultats précédents montrent que l’organisation des

unités lexicales en syllabes et de ces dernières en phonèmes ne

semble pas due au hasard et que certaines tendances générales

émergent. La répartition des phonèmes dans les unités lexicales

devrait donc découler de l’application par les langues de ces

tendances. Une des implications de la loi de Menzerath (1954)

concerne la limitation de la longueur totale du mot dans les

langues, même si les constituants qui le composent varient. Dans le

prolongement de cette implication, nous nous sommes intéressés au

nombre total de phonèmes par item lexical.

Figure III.18 : Nombre moyen de phonèmes par unité

lexicale pour chacune des 16 langues d’ULSID.

Le nombre moyen de phonèmes par unité lexicale varie entre 2,91 pour

le wa et 7,81 pour le yup’ik. Les cinq langues majoritairement ou

fortement monosyllabiques (types 1 et 2) étant en dessous de 5,5.

Les langues des types 3 et 4 (majoritairement di- et trisyllabique)

se répartissant indifféremment entre 5,09 et 7,91. Ce regroupement

entre deux comportements permet de formuler plusieurs hypothèses

quant à l’organisation des unités lexicales en phonèmes et en

syllabes. Ainsi, le fait que le nombre moyen de phonèmes par item

lexical soit inférieur à 8 renforce la loi de Menzerath : les

langues acceptant un grand nombre de syllabes par unité lexicale

pondèrent la longueur de ces dernières par la longueur des syllabes,

limitant de la sorte la taille des items. Pour ce qui est du plus

faible nombre de phonèmes par item lexical dans les langues

majoritairement ou fortement monosyllabiques, il permet de supposer

qu’indépendamment de la taille de l’unité lexicale, la taille des

syllabes est, elle aussi, contrainte. L’application de la loi de

Menzerath prédit des syllabes plus longues lorsque les unités

lexicales sont plus petites, mais on remarque que pour le wa, langue

strictement monosyllabique, le nombre moyen de phonèmes par unité

lexicale ne dépasse pas 3. Rappelons que, d’une manière générale,

les syllabes de plus de trois segments sont très minoritaires dans

les langues de notre échantillon (moins de 1 % pour 10 langues sur

16 et moins de 20 % pour les 6 autres).

III.2.2. Structuration syllabique des unités lexicales

Les différents résultats sur la taille des unités lexicales montrent

qu’il est possible de dégager des tendances organisationnelles au niveau

lexical. À un autre niveau, il semble intéressant de rechercher si des

tendances existent au niveau de la concaténation des syllabes qui

forment les items lexicaux : existe-t-il, au niveau de la structure

syllabique des lexiques, des patrons lexicaux favorisés ? Les langues

favorisent-elles certaines successions de structures syllabiques ou

utilisent-elles les très nombreuses possibilités de combinaisons qui

s’offrent à elles ?

Afin de répondre à ces questions, nous avons codé les différents lexiques

de nos 16 langues en deux constituants C (consonne) et V (noyau

vocalique), et obtenu ainsi la liste des gabarits lexicaux possibles

(sorte de squelette lexical) pour reprendre une terminologie de la

théorie phonologique (cf. partie I.1.3.).

La première remarque porte sur la variabilité observée quant au nombre de

gabarits attestés dans les langues (cf. table III.3). Il évolue en effet

entre 6 pour le wa et 1 208 pour le suédois, avec une moyenne de 285

pour les 16 langues.

Table III.3 : Nombre de types de gabarits lexicaux pour

chacune des langues de notre échantillon, classées selon la

typologie en quatre types définie au paragraphe 2.1.

La comparaison du nombre de gabarits lexicaux de chaque langue en

fonction du type auquel elle appartient (rappelons que le type définit

la répartition du lexique en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale) montre que les regroupements proposés pour notre première

typologie restent assez cohérents. En effet, les langues majoritairement

monosyllabiques (types 1 et 2), ont le nombre de gabarits le plus faible

(compris entre 6 et 119), possèdent des items lexicaux moins longs et

par conséquent auront moins de possibilités de combinaisons différentes

que les langues di- et trisyllabiques, qui possèdent un potentiel

gabaritique plus élevé (supérieur à 110 pour 9 langues sur10).

La présence d’une aussi grande diversité au niveau du nombre des gabarits

nous a incité à nous pencher sur les formes des gabarits les plus

fréquents dans les différentes langues de l’échantillon étudié. Pour

cela, nous avons établi pour chaque type de langue, la liste de tous les

gabarits représentant plus de 2 % des unités lexicales, en les classant

par langue en fonction du nombre de syllabes (pour plus de détails, cf.

tableau annexe III).

Il est intéressant de remarquer que les mêmes gabarits apparaissent dans

la majorité des langues. Ainsi, la structure monosyllabique CVC est le

gabarit le plus fréquent pour les langues des types 1 et 2 (entre 30 et

60 % des unités), à l’exception du !xóõ, pour laquelle ce type de

gabarit se situe au troisième rang par ordre de fréquence décroissante

(13 % des items). Pour ce qui est des langues des groupes 3 et 4, les

gabarits les plus fréquents sont les combinaisons des deux structures

syllabiques CV et CVC, avec une légère préférence pour CV.CV (présent

dans les gabarits de plus de 2 % dans 10 langues sur 11, cf. tableau

annexe III).

Il ressort que les langues ont des préférences structurelles pour leur

gabarits lexicaux et donc qu’elles ne se servent pas de toutes les

possibilités qui leur sont offertes par le nombre de combinaisons de

structures syllabiques possibles pour former des unités lexicales.

L’étude des gabarits les plus fréquents dans l’ensemble des lexiques le

montre, puisque 41 % des gabarits présents dans l’ensemble des lexiques

se répartissent en seulement 7 structures (cf. table III.4).

Table III.4 : Structures représentant plus de 2 % des gabarits

de l’ensemble des 16 lexiques.

Cette analyse des gabarits les plus fréquents dans les lexiques permet de

mieux connaître l’organisation syllabique des unités. La première

remarque porte sur la place des unités monosyllabiques, en première et

en septième positions des gabarits les plus fréquents bien qu’elles ne

représentent qu’environ 15 % des unités lexicales de nos lexiques. Cette

forte fréquence des éléments monosyllabiques est due à la présence de

cinq langues favorisant ce type d’items, ainsi qu’à la forte proportion

de ces structures dans les items monosyllabiques des autres langues de

notre échantillon. La diversité possible des unités monosyllabiques

étant moins grande que pour les structures plus longues, il n’est donc

pas étonnant que les structures CVC et CV se retrouvent parmi les

gabarits les plus fréquents sur l’ensemble de nos lexiques.

Le gabarit favori des unités monosyllabiques est la structure fermée CVC

(plus de 34 % des structures dans 15 langues sur 16), qui est la

structure lexicale la plus fréquente dans 10 langues. Le recours

majoritaire à la structure fermée dans les unités monosyllabiques

renforce les conclusions obtenues avec l’application de la loi de

Menzerath (cf. partie III.2.1.3.).

Autre remarque : la faible présence des groupements consonantiques dans

ces sept types les plus fréquents. Ils n’apparaissent jamais à

l’intérieur d’une syllabe et dans seulement deux structures au niveau

inter-syllabique. Il sera donc intéressant de cerner de manière plus

précise quelle place occupent les groupements consonantiques dans

l’organisation syllabique des langues, que ce soit au niveau inter ou

intra-syllabique.

III.2.3. Confirmation de la taille des unités lexicales comme critère

de classement typologique

Les différentes analyses menées sur les unités lexicales des langues

montrent une organisation structurelle autour de tendances qui ne

confortent qu’en partie la typologie des langues proposée à la partie

III.2.1.2. Le classement des langues effectué à partir du nombre de

syllabes par unité lexicale, s’il nous apporte des informations

importantes sur la structuration syllabique des lexiques, ne permet pas

de rendre compte finement d’autres facteurs que nous avons étudiés. Une

redéfinition des types afin d’obtenir un classement qui tienne compte de

la majorité des données dont nous disposons sur l’organisation

syllabique des unités lexicales semble nécessaire.

Le critère qui semble le plus pertinent pour classer les langues dans des

types en fonction de l’organisation syllabique semble être la longueur

dominante au niveau des unités lexicales, sans tenir compte de la

fréquence des différentes structures.

Table III.5 : Récapitulatif des analyses précédentes.

La table III.5 montre bien que le critère retenu pour l’établissement de

notre typologie (répartition des unités lexicales en fonction de leur

nombre de syllabes) est pertinent puisque l’ensemble des autres analyses

que nous avons effectuées sur nos 16 langues confirment ce classement en

trois grands groupes (après regroupement des types 1 et 2, pour lesquels

les unités majoritaires sont les monosyllabes).

III.2.4. Vers des éléments d’explications des tendances dans

l’organisation structurelle des lexiques

L’étude de la structuration des unités lexicales en syllabes ainsi que

des syllabes en phonèmes dans nos seize langues montre qu’une

organisation majoritaire émerge des données. L’existence d’un patron

privilégiant les unités lexicales et syllabiques contenant deux

constituants se retrouve à travers un certain nombre d’études portant

sur divers aspects du langage humain.

Tout d’abord, au niveau des unités lexicales, l’organisation

majoritairement dissyllabique des langues peut être reliée à l’existence

de la boucle articulatoire, ou boucle phonologique (Baddeley, 1990).

Cette dernière renvoie à la mémoire de travail qui intervient dans

l’encodage de la longueur phonologique. Cette boucle reliant différentes

aires du cerveau ne permet d’encoder qu’une durée phonologique de 1,6

secondes à la fois, ce qui pourrait expliquer la désaffection que

connaissent les unités de plus de trois syllabes, puisque « la longueur de l’empan mnésique

est profondément liée à la durée de prononciation des items à

mémoriser […]. Ce phénomène est connu sous le nom d’effet longueur de mot (worth

length

)

et est traditionnellement associé au processus de

contrôle articulatoire. » (Sato, 2001, p. 11).

De plus, l’analyse commune de données provenant d’études sur

l’acquisition des contrôles moteurs nécessaires à la mise en place de la

parole et d’études sur l’acquisition des contrôles moteurs des segments

du corps nécessaires à la mise en place du mot chez l’enfant montre

l’existence d’un « rendez-vous développemental » entre ces deux

phénomènes au niveau de l’acquisition de la coarticulation, qui

constitue le contrôle de base de la parole, en parallèle avec celle des

premiers mots de l’enfant. De la même façon qu’on peut dégager le « pas

de la parole », c’est-à-dire le rythme syllabique à 3 Hz, Ducey et Abry

(2004) ont cherché « le pas du signe ». Ils utilisent pour cela l’unité

métrique qu’est le pied, qui fournit un gabarit pour intégrer la syllabe

dans ce pas du signe, constitué d’un « stroke », c’est-à-dire une action

commençant par une phase d’initiation d’un geste de pointage jusqu’au

bras et index tendus. En effet lors des premiers mots d’enfants, ces

mots « prosodiques » varient d’une à deux syllabes

Ainsi, on peut intégrer « deux cycles de la mandibule (le babillage

canonique peut se faire à environ 3 Hz, soit 300-350 ms) dans un pied

(1.5 Hz, soit 600-700 ms) » (Ducey et Abry, 2004, p. 4). En d'autres

termes, Ducey et Abry (2004) remarquent et soulignent : « Ce que l'enfant entendant ou sourd finit par faire

avec la mandibule (cadre de la parole), il l'intègre dans le bras

qui pointe, l'index de la main tendu, soit dans le cadre du signe,

en coordination avec la prosodie vocale : autrement dit le

mot » (Ducey et Abry, 2004, p. 4). Il semble donc qu'au niveau de

l'acquisition des premiers mots, les unités dissyllabiques bénéficient

d'une préférence du fait de leur lien avec le geste de pointage. Or

MacNeilage (1998) postulant que les contraintes pesant sur l'ontogenèse

influent fortement sur les structures présentes dans les langues

naturelles, ce phénomène peut renforcer les résultats déjà existants

validant l'hypothèse d'une organisation des unités lexicales autour d'un

patron non universel mais très fréquent d'une longueur relativement

constante, et correspondant à la taille d'un dissyllabe CV.CV. La

dominance des patrons structurels lexicaux CVC dans les langues

totalement ou majoritairement monosyllabiques trouve peut-être là aussi

son explication.

Les observations à propos de la diminution de la taille des constituants

quand leur nombre augmente au sein des unités du langage est en accord

avec les études de Redford qui postule : « Although

the relative duration of the cycle may change depending on the

amplitude of the cycle, the change is moderated by the fact that the

jaw appears to have a preferred oscillation frequency of about 4

cycles per second (e.g., Ohala, 1975; Nelson, Perkell, Westbury,

1984).

This prederred ocsillation frequency may provide a

further temporel constraint on the articulations segments within the

cycle so that segment duration will be inversely correlated with the

number of segments articulated within a single syllable. »

(Redford, 1999, p. 32). Cette affirmation rejoint la loi proposée par

Menzerath et vérifiée, pour notre échantillon, au niveau du nombre de

phonèmes par syllabe en fonction du nombre de syllabes par unité

lexicale.

La mise en relation de l’ensemble de ces résultats permet de mieux

comprendre la part des différentes contraintes pesant sur l’organisation

syllabiques des langues. Ainsi, les données de l’ontogenèse et les

résultats récents portant sur l’acquisition des contrôles moteurs (cf.

partie I.2.) confortent la voie ouverte par MacNeilage et Davis (2000)

quant à la position prédominante du cycle mandibulaire dans

l’organisation des structures lexicales et syllabiques. De plus, les

investigations sur la boucle articulatoire, visant dans un premier temps

à mieux comprendre le rôle des différentes aires du cerveau dans le

cadre de la parole, permettent de justifier les hypothèses faites quant

à la taille des unités.

III.3. Organisation des structures syllabiques

Un de nos précédents résultats montre que les variations du nombre moyen de

phonèmes par syllabe sont peu importantes entre les 16 langues d’ULSID

(min : 2,09 pour le !xóõ ; max : 2,97 pour le nyah kur). Nous nous proposons

dans cette partie d’examiner comment sont organisées les syllabes, cela dans

les différentes langues de notre échantillon au niveau de au niveau de leurs

constituants consonantiques et vocaliques. Pour ce faire, nous avons réalisé

le regroupement de toutes les syllabes en fonction du caractère vocalique

(V) ou consonantique (C) des différents constituants. Les représentations

des unités lexicales par leur structures syllabiques en C et V constituent

ce que nous appellerons désormais les cohortes syllabiques.

III.3.1. Les types de structures syllabiques

La recherche des différentes cohortes présentes dans les langues de notre

échantillon nous a permis de relever uns types syllabiques sont

fortement limité : de 4 types différents pour le thaï et le yup’ik àpour

le suédois. Le nombre moyen est de 9 types par langues, ce qui est très

faible quand on le compare au nombre de syllabes des langues : entre

3180 pour le wa et 60 994 pour le français, avec une moyenne de 15 453

syllabes par langueet. 

Figure III.19 : Graphique donnant le nombre de types de

structures syllabiques de chacune des langues d’ULSID.

Il est important de préciser que le nombre de types de structures

syllabiques d’une langue n’est corrélé ni à la taille des lexiquesr, ni

au nombre de syllabesr, ni au nombre de phonèmes rde la langue

concernée. Les trois langues d’ULSID qui possèdent 7 structures

syllabiques différentes illustrent bien cette tendance.

Ainsi, au niveau de la taille du lexique, le kannada et le nyah kur, par

rapport au kanouri, connaissent un nombre d’unités lexicales

respectivement de 4 559, 4 188 et 7 211. Alors que le kanouri possède

presque deux fois plus d’items lexicaux que les deux autres langues. Le

coefficient de corrélation entre le nombre de types syllabiques et le

nombre d’unités lexicales pour l’ensemble de nos langues est très faible

puisqu’il vaut 0,10. On constate aussi que le nyah kur possède beaucoup

moins de syllabes (5 503) que le kanouri (19 000) et le kannada (plus de

12 000).Il n’y a, dans ce cas, aucun rapport entre les deux facteurs

étudiés, ce que confirme le calcul du coefficient de corrélation qui

vaut 0,0002. En ce qui concerne le nombre de phonèmes, il varie pour ces

trois langues entre 28 et 54, et n’influe pas non plus sur le nombre de

types syllabiques.Le calcul du coefficient de corrélation entre ces

éléments renforce cette hypothèse puisqu’il est inférieur à 0,005.

La totalité des syllabes de notre corpus, pour les 16 lexiques, livrent

un éventail de 19 cohortes possibles, c’est-à-dire 19 types de

structures syllabiques. ,mais au passage aussi les 12 types de

l’indonésien présentés par Zörnig et Altmann (1993) (cf. table III.6).

Table III.6 : Les 19 types syllabiques d’ULSID classés en

fonction de la complexité de l’attaque.

L’analyse des formes des différents types permet d’observer la

distribution des structures contenant des groupements consonantiquessont

analysables en fonctionde. positions consonantiquesLes syllabes fermées

présentent plus de diversité : 13 types contre 4 pour les syllabes

ouvertes (les types C et CC sont à part). Ces groupements consonantiques

peuvent aller jusqu’à 3 consonnes en attaque et jusqu’à 4 en coda. Cette

disparité est explicable puisqu’une syllabe ouverte n’ayant par

définition pas de coda, seule la complexité de l’attaque peut varier. Or

le nombre de consonnes en attaque de syllabe ne dépasse pas trois

d'après notre corpus. Il n’est donc pas possible de trouver ici plus de

quatre types de syllabes ouvertes. Les types fermés sont plus nombreux

puisque la coda peut contenir jusqu’à quatre positions consonantiques,

et que la combinaison avec les différentes attaques possibles donne à 16

structures possibles parmi lesquelles nos langues en ont choisi 13.

ConclusionUne observation plus finemontre des tendances fortes dans dans

les lexiques qui laissent à penser qu’unfacteurs contraignent

III.3.2. Les fréquences des types syllabiques dans les lexiques

Le nombre d’occurrences de chaque type syllabique dans l’ensemble des

lexiques permet de mettre en évidence des structures plus favorisées.

Une fois établi le nombre de types dans les différentes langues, il a

paru intéressant d’étudier leur fréquence d’apparition afin de vérifier

leur influence réelle su l’organisation syllabique des lexiques.

Table III.7 : Liste et nombre d’occurrences des types de

structures syllabiques rencontrées dans les 16 langues d’ULSI

(classés par fréquence décroissante)D.

III.20 Proportions des différentes types syllabiques (à gauche), regroupés en fonction de la

présence ou non de l’attaque et de la coda (à droite).

L’observation de la fréquence des types syllabiques permet de faire émerger les deux types dominants : CV et CVC qui totalisent à eux seuls près de 85 % des syllabes de nos langues. Les structures CV constituant à elles seules plus de 50 %, elles représentent le type syllabique le plus recruté par les langues. Cette nette domination de la structure CV confirme les résultats de toutes les études antérieures qui posent CV comme structure universelle (MacNeilage, 1998).

Des études précédentes sur différentes langues livrent des proportions comparables aux nôtres. Ainsi, Molinu (1999) montre que dans un parler roman d’Italie du Sud, 2 structures (CV et CVC) représentent 86 % des syllabes. Des résultats analogues sont observés par Goldman (1996) : en français, 4 structures (CV, VC, CVC, CCV) représentent 91 % des syllabes ; en anglais, 4 structures (CV, CVC, CCV, VC) représentent 76,6 % des syllabes.

Si on observe ces données en fonction de la présence ou de l’absence de consonnes en attaque et en coda, on obtient un classement encore plus net, dans lequel les structures avec attaque pleine sont largement favorisées par rapport aux autres types syllabiques avec ou sans coda (figure III.20 à droite). Ce résultat peut être mis en relation avec le « Maximal Onset principle », souvent mis en avant dans les études en phonologie (ex. Selkirk, 1982, 1984) selon lequel les attaques, dans la délimitation des frontières syllabiques en interne d’unité lexicale, récupèrent les positions consonantiques.

Une autre tendance très forte qui se dégage de cette typologie est que les groupements consonantiques intra-syllabiques sont nettement défavorisés : on ne les rencontre que dans 7,86 % des quelques 160 500 syllabes de notre corpus. Si on se penche sur la place de ces groupements consonantiques dans la syllabe, nous constatons que la plupart (67 %) occupent la position initiale, contre 33 % en finale de syllabe. Ces résultats sont renforcés par ceux de Zerling (2000) et de Molinu (1999) qui montrent que les groupements consonantiques sont défavorisés et que lorsqu’ils existent, ils se trouvent plus fréquemment en attaque qu’en coda (Molinu, 1999).

Figure III.21 : Structures avec et sans groupements

consonantiques dans notre échantillon.

La tendance pour les groupements consonantiques à apparaître

majoritairement en attaque est connue depuis longtemps, et un certain

nombre de théories phonologiques s’appuient sur cette observation pour

l’établissement de règles permettant de déterminer les frontières

syllabiques (Selkirk, 1982, 1984). Les études actuelles en phonétique

montrent que ce phénomène peut être lié à des contraintes sur le nombre

et la position des consonnes dans le cycle mandibulaire (Redford, 1999),

la phase d’abaissement étant plus longue que la remontée, elle

laisserait plus de place à l’articulation consonantique en position

initiale de syllabe.

Nous avons donc mis en évidence que les différents types n’apparaissent

pas de manière équitable dans les lexiques, et que certains sont

d’ailleurs très favorisés au détriment d’autres qui ont des taux

d’occurrence quasi nuls. La fréquence des structures semble inversement

liée à leur complexité. En effet, une syllabe semble avoir d’autant plus

de chances d’apparaître que sa structure sera proche de celle des

syllabes de base CV ou CVC, présentes dans toutes nos langues. Ainsi,

les syllabes avec attaque vide, groupement consonantique ou consonnes

syllabiques sont nettement moins fréquentes dans les langues de notre

échantillon.

III.3.3. Prédominance CV et CVC : 2 types de langues

CV et CVC sont les deux seules structures que l'on rencontre dans toutes

les langues de la base, et il a paru intéressant d’examiner leur

répartition dans les lexiquesen fonction de la prédominance d’une de ces

deux structures dans la langue. En d’autres termes, nous avons étudié la fréquence respective des différentes structures ouvertes et fermées de notre échantillon, en lien avec la présence majoritaire de CV ou CVC (cf. figures III.22 et III.23).

Alors que 10 langues sur 12 totalisent 60 % ou plus de leurs

syllabes dans le type CV et que cette structure est favorisée pour 11 de

nos lexiques (cf. figure III.22), les quatre autres : le wa, le

nyah kur, le thaï (toutes trois issues de la famille austro-asiatique

mais de branches différentes), le sora et le suédois possèdent

majoritairement des syllabes CVC (Figures 22 et 23). De manière plus

générale, ces cinq lexiques favorisent, contrairement aux autres, les

syllabes fermées, c’est-à-dire à coda pleine (cf. figure III.23). Il est

intéressant de remarquer que ces lexiques proviennent de 5 des 6 langues

à tons de notre échantillon, même si le nombre de tons recrutés n’est

pas le même pour chacune d’entre elles. En effet, ce chiffre varie de 2

pour le suédois à 5 pour le thaï, les autres langues étant à un niveau

intermédiaire. Cette utilisation de la prosodie semble influer sur le

recrutement des unités syllabiques, comme cela a été montré par des

études précédentes (Hombert, Ohala et Ewan, 1979).

Figure III.22 : Répartition des types de

syllabes ouvertes les plus répandus (en pourcentage sur

l’ensemble des syllabes). Les langues majoritairement CVC sont

en rouge.

Figure III.23 : Répartition par langue

des types de syllabes fermées les plus répandus (en pourcentage

sur l’ensemble des syllabes). Les langues majoritairement CVC

sont en rouge.

L’observation de la répartition des structures ouvertes et fermées dans

les langues permet de remarquer que les séquences fermées sont plus

fréquentes dans les langues possédant CVC comme syllabe majoritaire et

que les séquences ouvertes le sont dans les langues pour lesquelles la

structure majoritaire est CV. La mise en évidence d’une telle

organisation au niveau de la répartition des structures syllabiques des

langues laisse supposer l’existence de contraintes régissant

l’apparition des types syllabiques dans les langues, construites sur un

patron de base dominant.

III.3.4. Règles implicationnelles des structures syllabiques

Une fois les grandes tendances générales sur les types syllabiques mises

en évidence, il nous a semblé utile d’observer la répartition des types

syllabiques au sein des différentes langues. L’étude des inventaires des

structures syllabiques possibles dans un échantillon composé de 11

langues a permis à Juliette Blevins (1995-1996) de mettre en évidence

des lois implicationnelles régissant l’apparition des différents types

de cohortes. Ainsi, « if clusters of n Cs are possible

syllable-initially, then clusters of n-1 Cs are also possible

syllable-initially, and if clusters of n Cs are possible

syllable-finally, then clusters of n-1 Cs are also possible

finally » (p. 217).

De plus, « if a language does not allow syllables

consisting solely of V, then it does not allow any V-initial

syllables

» (p. 217). Ces règles se vérifient si l’on

étudie les inventaires syllabiques présentés dans d’autres études.

Ainsi, si l’on analyse les types syllabiques du suédois présentés dans

le travail de Robert Bannert (1998), on trouve les implications

suivantes (un exemple pour les attaques, un pour les coda, et un pour

les structures à attaque vide) :

Les données de Molinu sur les syllabes dans un parler roman de l’Italie

du Sud montrent que ces lois ne semblent pas régir uniquement

l’apparition ou non des structures plus ou moins complexes, mais aussi

leur fréquence d’occurrences. « Au fur et à mesure que

la syllabe se complexifie, son taux d’occurrence se réduit, devenant

déjà négligeable pour toutes les sous-productions à partir du 7

ème

rang » (Molinu, 1999, p. 152). Il paraît par

conséquent intéressant de voir si on retrouve ces règles

implicationnelles dans nos langues.

Figure III.82 : Liste des structures syllabiques d’ULSID

classées par type et leur proportion dans le lexique d’une

langue donnée.

L’observation des trois premières lignes de la figure 32 nous apprend que

les structures CCCV ne peuvent apparaître que lorsque CCV est attestée.

De même, cette dernière n’est possible que si CV existe dans la langue.

Si on observe les autres types, on note qu’il en va de même pour les

structures à attaque complexe et avec coda simple. D’après les langues

de notre échantillon, il est par conséquent possible d’établir la règle

suivante :

R1 : Si une structure syllabique avec attaque complexe de n consonnes est

attestée dans une langue, elle implique les structures avec attaques de

n-i consonnes (i=1 à n-1) ;

Ce qui revient à formuler, pour les types de syllabes des treize langues

de notre échantillon, les implications suivantes :

L’étude des lignes 4 à 7 laisse penser que les structures avec attaque

vide sont soumises à une loi similaire. En effet, le nyah kur excepté,

les onze langues comportant une forme de type VC ou VCC attestées

possèdent aussi la structure V. Nous pouvons donc définir la règle

suivante :

R2 : Les structures syllabiques avec attaque vide impliquent la présence

de la structure V dans la langue.

Pour le nyah kur, nous proposons, vu le faible taux d’apparition de la

forme VC (0.04 %, soit 2 occurrences sur 5503 syllabes) que ce cas ne

remet pas en question la loi proposée.

À présent, l'étude des structures comportant une coda complexe fait

remarquer que, comme dans le cas des attaques, la présence d’une forme

complexe implique celle de la structure simple associée. Ainsi, une

règle analogue à celle des attaques peut être énoncée :

R3 : Si une structure syllabique avec coda complexe de n consonnes est

attestée dans une langue, elle implique les structures avec coda de n-i

consonnes (i=1 à n-1).

Les différentes structures avec coda complexe, présentes dans notre base

de données, respecteront donc les implications suivantes :

Les trois règles précédentes permettent de définir des conditions

d’apparition de la majorité des types de structures syllabiques des

langues de notre corpus. Mais pour certaines, d’autres règles sont

nécessaires. Ainsi, pour les langues acceptant les consonnes

extrasyllabiques, il semble y avoir une corrélation entre la présence de

CC et celle de C. Cette règle pourrait être construite sur le modèle des

précédentes en déclarant :

R4 : Si le groupement extrasyllabique CC apparaît dans une langue, il

implique la présence d’une consonne extrasyllabique (C).

Pour ce qui est de la structure CCVCC, elle met en jeu des éléments

obéissant à deux des règles, et on arrive par conséquent à l’implication

suivante :

Les règles d’implication ne sont pas les seules informations que nous

tirons de la table 3. En effet, les fréquences d’apparition des

différentes structures dans les langues semblent elles aussi soumises à

des règles strictes. À part deux exceptions au niveau des formes V en

afar , en suédois et en wa et pour des proportions très faibles dans les

trois cas, nous pouvons remarquer que plus la complexité de l’attaque ou

de la coda augmente, plus la fréquence de la structure diminue. Nous

constatons, l’ordre de fréquence suivante :

(avec &lt; pour inférieur, &lt;&lt; pour bien inférieur et

&lt;&lt;&lt; pour très largement inférieur).

Ce Nous pouvons postuler la règle suivante : :

R5 : La fréquence d’apparition d’une structure syllabique diminue lorsque

la complexité de son attaque et/ou de sa coda augmente.

La complexité se mesurant par le nombre d’éléments constitutifs de

l’attaque et/ou de la coda, cette loi permet d’expliquer, par exemple,

la faible apparition d’une forme telle que CCVCC qui possède à la fois

une attaque et une coda complexe, et ne qui pourra donc apparaître que

rarement dans les langues du monde.

L’ensemble des lois implicationnelles validées sur nos langues renforcent

celles mises en évidence par Blevins (1996-1997) sur un échantillon

n’ayant qu’une seule langue en commun avec le nôtre. Il apparaît à

travers ce résultat que les groupements consonantiques intra-syllabiques

sont soumis à des contraintes organisationnelles. Une étude plus

approfondie sur la nature phonétique des différents constituants des

attaques et des codas sera nécessaire afin de cerner davantage les

restrictions qui semblent peser sur ces structures (cf. chapitre

III.4.3).

III.3.5. Convergence entre résultats d’études phonétiques et tendances

des structures syllabiques

L’étude des différents types de structures syllabiques des langues de

notre base de données nous a permis de montrer que leur caractère plus

ou moins fréquent ne doit probablement rien au hasard, un certain nombre

de règles implicationnelles pouvant être postulées. La connaissance du

faible nombre de structures possibles (19 types) pour décrire les

247 252 syllabes de notre corpus, ainsi que les règles que nous avons

mis en évidence font encore une fois pencher la balance davantage en

faveur de l’existence d’un « objet syllabe ». Ces observations peuvent,

au moins en partie, s’expliquer grâce à des résultats obtenus à propos

des caractéristiques articulatoires et perceptives des types syllabiques

apparaissant de façon majoritaire.

Ainsi, la préférence nette des structures avec attaque pleine et coda

vide rejoint les études phonétiques qui montrent qu’il existe des

différences entre les deux positions consonantiques, que ce soit au

niveau de la production ou de la perception. Les consonnes seraient plus

intenses et plus longues en attaque (Redford et Diehl, 1999), et au

niveau perceptif, les consonnes d’attaque résisteraient mieux au bruit

(Redford et Diehl, 1999).

De plus, l’apparition majoritaire de structures simples (sans groupements

consonantiques) peut être relié aux résultats obtenus en phonétique.

Ainsi, la plupart des étudesal’existence d’une (Fougeron et Keating,

1997 ; Redford et Diehl, 1999).

L’ensemble de ces résultats rejoint l’idée de l’intégration de la syllabe

dans le cycle mandibulaire, avec une place assignée pour chacun de ses

constituants. Le temps disponible pour la phase d’ouverture étant plus

long que celui accordé pour la fermeture de la cavité buccale, le

locuteur peut mieux articuler les consonnes en position initiale de

syllabe et les rendre ainsi plus perceptibles et plus stables que les

consonnes apparaissant en position finale (Fougeron et Keating, 1997 ;

MacNeilage, 1998 ; Redford, 1999).

La présence majoritaire des types syllabiques avec attaque pleine et coda

vide est aussi reliable aux résultats obtenus en perception quant à la

stabilité des structures CV et VC (Tuller et Kelso, 1990, 1991), ainsi

qu’aux études portant sur la reconnaissance des types syllabiques par

des nouveaux-nés (Bijeljac-Babic et al., 1993 ; Bertoncini et al.,

1995 ; Ooijen et al., 1997 ; Mattys et Jusczyk, 2001). En effet,

l’ensemble de ces travaux montrent que les structures avec attaque

pleine sont perçues plus tôt et sont plus stable chez l’adulte, alors

que la segmentation des structures avec voyelle initiale (attaque vide)

est plus tardive et constitue une forme moins stable dans une tâche de

perception.

Les contraintes de production et de perception convergent pour faire de

la syllabe CV (attaque pleine et coda vide), la syllabe canonique,

c’est-à-dire la première à apparaître au stade du babillage (6-7 mois)

dans le développement du langage, présente dans toutes les langues du

monde (même dans celles majoritairement CVC, cf. table III.8), la plus

stable lors de l’écoute d’un stimulus ambigu ou dans le bruit, et celle

collant au mieux au cycle d’abaissement et de remontée de la mâchoire,

correspondant au cycle mandibulaire.

III.4. Les constituants syllabiques

L’analyse du nombre de phonèmes par syllabes ainsi que des types syllabiques

et de leur fréquence dans les langues d’ULSID montre que l’organisation

structurelle des syllabes est probablement soumise à un certain nombre de

contraintes. Dans le prolongement des tendances et régularités pesant sur la

structure de la syllabe, nous avons observé la nature des éléments

constituants des syllabes afin de rechercher d’éventuels comportements

tendanciels des lexiques à ce niveau de l’organisation syllabique.

III.4.1. Rendement syllabique

Le calcul de la forme canonique des langues (cf. partie III.2.1.1) montre

que la majorité utilise des items lexicaux composés de plus d’une

syllabe. Il a semblé utile d’examiner dans quelle proportion les langues

exploitent plusieurs fois la même syllabe, en la combinant avec d’autres

pour construire des unités lexicales. Afin de vérifier ce qu’il en est

exactement, nous avons calculé le rendement syllabique de chaque langue,

c’est-à-dire le rapport entre le nombre total de syllabes obtenues par

le découpage d’un lexique donné et le nombre de syllabes différentes

comptabilisées après regroupement des syllabes identiques au niveau de

la nature des segments qui la composent (cf. figure III.2.4).

Ainsi, un rendement syllabique (RS) égal à 1 signifie que chaque syllabe

n’apparaît qu’une seule et unique fois dans le corpus. Plus le RS

augmente, plus la fréquence d’utilisation d’une même syllabe dans les

unités lexicales augmente. Par exemple, la syllabe « t a m » n’apparaît

qu’une seule fois en navaho, en suédois, en wa, en !xóõ et en yup’ik,

mais entre 4 et 9 fois pour 8 langues (afar, finnois, français, kannada,

ngizim, nyah kur, quechua et thaï), 30 fois en kanouri et 104 fois en

sora, alors qu’elle est totalement absente du kwakw’ala. On peut alors

en déduire que le rendement de cette syllabe est différent selon les

langues.

Figure III.24 : Rendement syllabique des langues

d’ULSID

L’analyse du rendement syllabique montre que l’on peut retrouver un

classement de nos langues en différents types, et que ce dernier rejoint

la typologie des 16 langues sur le critère du nombre de syllabes par

unité lexicale (cf. partie III.2.1.2).

Les deux langues totalement ou majoritairement monosyllabiques du

groupe 1, le wa et le nyah kur, ont un rendement syllabique

inférieur à 2 ;

Les langues du type 2, c’est-à-dire celles possédant plus

d’unités lexicales de plus d’une syllabe ont tendance plus

réutiliser leurs syllabes, et ont un rendement syllabique

compris entre 2 et 5 ;

Les langues du troisième type, qui ont des unités lexicales

majoritairement dissyllabiques, se caractérisent par un

rendement syllabique compris entre 5 et 14, et réutilisent donc

davantage les mêmes syllabes dans la construction de différentes

unités lexicales ;

Pour les langues du type 4, majoritairement trisyllabiques, trois

d’entre elles possèdent un rendement syllabique très élevé

(entre 16 et 24), mais la quatrième, le yup’ik, possède un

rendement syllabique plus faible, quoi que non négligeable

(8,55).

Si l’on observe en premier les langues des types 1 et 2, on observe que

le faible taux de réutilisation des syllabes est lié avec le caractère

majoritairement monosyllabique de ces langues. On peut même considérer

que si une syllabe équivaut à une unité lexicale, le rapport entre le

nombre total de syllabes et le nombre total d’items lexicaux devrait

valoir 1. La présence de structures de plus d’une syllabe permet

d’expliquer les valeurs de rendement syllabique supérieur à 1 pour les

langues en possédant, mais même pour le wa, seule langue totalement

monosyllabique de notre échantillon, le rendement syllabique est

supérieur à 1 (RS = 1,39). Ce phénomène peut s’expliquer par l’étude du

rôle de la prosodie dans les différentes langues des types 1 et 2.

Ainsi, le wa, le thaï et le navaho sont des langues à tons, ce qui

signifie qu’une différenciation des unités lexicales se fera en fonction

de la hauteur de tons associée à la syllabe. Les tons ne sont pas notés

dans nos lexiques. Ce phénomène permet de comprendre comment les 3 180

unités lexicales du wa sont réalisées par 3 180 unités syllabiques, mais

que seulement 2 288 syllabes différentes sont recensées dans le lexique.

Certaines syllabes apparaissent plusieurs fois de façon identique au

niveau de la nature des segments qui la compose, mais en tant

qu’éléments lexicaux différents, avec des sens différents pour chacune

de ces réalisations.

À contrario, il semble naturel que ce soit pour les langues des types 3

et 4 que les syllabes soient le plus souvent réutilisées. En effet, le

sens d’un élément lexical ne repose pas sur une seule syllabe, mais sur

l’association de plusieurs d’entre elles et par conséquent, si le

contexte change, l’unité lexicale le fait aussi, même si une de ses

syllabes reste identique. Ainsi, « d a. d e n » sera différent de

« d a. d i » même si la syllabe « d a » est présente dans les deux cas.

Dès lors, plus le nombre de syllabes pouvant composer une unité lexicale

augmente, plus le nombre d’associations possibles croît, et la fréquence

d’utilisation des syllabes évolue dans le même sens.

L’étude du rendement syllabique permet de mieux comprendre comment les

langues utilisent leurs syllabes et quelles sont leurs stratégies au

niveau de la construction des unités lexicales. La réutilisation de

syllabes dans la construction du lexique permet aux langues de limiter

leur inventaire syllabique. Le calcul du rendement syllabique permet de

mettre le doigt sur un comportement des langues : celles-ci augmentent

d’autant plus la réutilisation de syllabes que la longueur de leurs

unités lexicales est grande. Visiblement au niveau des constituants

syllabiques, les langues n’utilisent pas tout leur potentiel,

c’est-à-dire l’ensemble des combinaisons possibles entre V et C dans les

différentes structures syllabiques, calculables à partir des inventaires

phonologiques de voyelles et de consonnes.

Dans la partie suivante, nous analysons en détail la nature des

constituants des syllabes à plus fort rendement. Les différentes études

qui suivent nécessitent la connaissance précise du système phonologique

de chacune des langues observées. Or la transcription entre les données

saisie à partir du dictionnaire Berlitz (1981) et le système

phonologique du suédois n’a pu être réalisé en raison de problèmes

rencontrés dans la distinction de certaines voyelles, et non résolus.

Les analyses suivantes ne porteront par conséquent que sur 15

langues.

III.4.2. Syllabes de premier plan

Afin de déterminer s’il existe des tendances dans la nature des

constituants syllabiques, nous avons extrait des données les 20 syllabes

les plus fréquentes dans chacune des langues de notre échantillon (voir

liste en annexe II). Nous avons ainsi obtenu 300 combinaisons de

consonnes et de voyelles que nous étudions séparément pour identifier

les segments les plus recrutés par les langues.

La première remarque concerne le nombre peu élevé de voyelles différentes

qui apparaissent dans ces 300 syllabes. En effet, seuls 19 noyaux

vocaliques différents se dégagent dans des proportions toutefois loin

d’être équitable (cf. table III.9).

Table III.9: Répartition des voyelles dans les syllabes les

plus fréquentes (20 premières de chaque langue) (est la

voyelle murmurée).

On constate que seules 6 voyelles ont une fréquence d’apparition

supérieure à 4 %, et que la voyelle centrale // est très largement

favorisée. Elle représente à elle seule près de 40 % des 300 noyaux

vocaliques étudiés, et si on lui ajoute la nasale correspondante //,

cette fréquence atteint 44 %. Au second rang avec un peu plus de 15 %

des noyaux vocaliques, on retrouve la voyelle //, ensuite // et //

avec une fréquence d’environ 10 % chacun. Il semble donc que les

voyelles les plus souvent recrutées au sein des syllabes les plus

fréquentes de l’échantillon correspondent aux voyelles extrêmes du

triangle vocalique, qui se trouvent être les voyelles les plus

fréquentes dans les systèmes phonologiques des langues du monde (Vallée,

1994). Plus de la moitié des noyaux vocaliques sont occupés par une

voyelle centrale.

Observant à présent la nature des consonnes qui figurent en attaque des

vingt syllabes les plus fréquentes de chaque langue, un constat

identique apparaît. En effet, certaines consonnes sont sur-représentées

au détriment d’autres qui n’apparaissent pas.

Table III.10: Consonnes les plus répandues dans les vingt

syllabes les plus fréquentes (en position d’attaque).

Les vingt premières syllabes de chaque langue possèdent majoritairement

une attaque constituée de plosives sourdes vélaires et coronales [k t],

devant la latérale coronale [l], les nasales coronales et labiales [n

m], et la plosive sonore vélaire [g]. Ensuite apparaissent la fricative

coronale [s], la plosive sonore coronale [d] et la vibrante coronale

[r].

Le lieu d’articulation coronal est donc largement privilégié dans la

position d'attaque des syllabes les plus fréquentes des langues de notre

échantillon. Cette prédilection pour les coronales est à rapprocher de

la fréquence de ce type de consonnes dans les systèmes des langues du

monde. Ainsi, les études sur UPSID317 et d’UPSID451 (Vallée et al., 1998, 1999) ont montré qu’elles

représentent 44.5 % des consonnes des systèmes phonologiques. De plus,

lorsqu’il n’y a qu’un lieu d’articulation, développé par les systèmes

dans les catégories plosives, fricatives, nasales ou autre, il s’agit de

consonnes coronales (Vallée et al., 2002).

Cette première approche laisse à penser que les syllabes les plus

fréquentes dans les langues de notre échantillon sont la combinaison des

unités sonores les plus fréquentes. Or les études sur l’organisation

structurelle des syllabes montrent que ces dernières connaissent des

contraintes de formation propres. Il semble nécessaire de généraliser

l’étude de la nature des constituants syllabiques afin de vérifier si à

ce niveau, les contraintes observées par les langues ont pour origine

les segments ou l’unité syllabique. Dans le premier cas, l’organisation

syllabique doit se contenter d’appliquer les contraintes d’apparition

des segments. Dans le second, les syllabes, tout en tenant compte des

contraintes pesant sur les segments, ajoutent leurs propres règles de

combinaison. Afin de vérifier cette hypothèse sur l’échantillon retenu,

il est apparu nécessaire d’analyser la composition des différents

constituants syllabiques, en débutant par le noyau vocalique.

III.4.3. Les noyaux vocaliques « vedettes »

L’analyse des fréquences d’apparition des différentes voyelles au sein

des syllabes de l’échantillon met en évidence, comme pour les 300

syllabes les plus fréquentes, une présence très dominante de la voyelle

centrale ouverte // (avec ou sans dimension secondaire : nasalité,

quantité, …) dont l’articulation est réalisée par l’abaissement maximum

de la mandibule. Elle représente plus de 35 % de l’ensemble des noyaux

vocaliques et est la voyelle la plus fréquente dans 11 langues sur 15.

Dans les quatre exceptions, le français, le navaho, le nyah kur et le

wa, elle apparaît en deuxième position. Ces langues privilégient toutes

des voyelles différentes, // pour le français, // pour le navaho, //

pour le nyah kur et // pour le wa.

Pour les voyelles de rang inférieur, // occupe le plus souvent la

deuxième position en représentant presque 17 % des noyaux vocaliques. Au

troisième rang se trouve //, mais la présence majoritaire de cette

voyelle dans le lexique du en français, qui, rappelons le, est le

lexique le plus important de notre base de données, influe sur ce

résultat. Ainsi, en ôtant les résultats provenant du français, // passe

en quatrième position et // remonte à la troisième avec, dans ce cas,

plus de 14 % des noyaux vocaliques.

Une autre remarque que l’on peut faire à partir de la répartition des

différentes voyelles en position de noyaux vocaliques dans les langues

de notre échantillon, concerne la présence de la voyelle centrale //

qui représente plus de 6 % de l’ensemble des noyaux vocaliques alors

qu’elle n’est présente que dans 6 langues de notre échantillon. Dans les

4 langues où elle est fortement présente (kanouri, nyah kur, sora et

yup’ik), cette voyelle centrale représente entre 11,73 et 21,20 % des

noyaux vocaliques, alors que dans les deux autres langues (français et

thaï), elle ne représente qu’entre 1,39 et 4,52  des centres de

syllabes.

Table III.11 : Pourcentage des voyelles dans les vingt

syllabes les plus fréquentes (après regroupement en fonction du

timbre de base).

Comme pour les 300 syllabes les plus fréquentes, les trois voyelles

privilégiées dans les lexiques de notre base de données se trouvent donc

bien être celles qui sont les plus fréquentes dans les langues du monde.

Nous nous sommes donc intéressés à la répartition de ces voyelles au sein

de différentes structures syllabiques observées dans les langues. Au

niveau des structures avec attaque, on ne remarque aucune restriction

particulière. Toutes les voyelles peuvent apparaître dans tous les types

syllabiques, en respectant globalement les fréquences observées sur

l’ensemble des syllabes.

Le cas des syllabes ayant une attaque vide justifie une attention

spécifique. Ce type de structure est présent de manière significative

dans 12 langues sur 15. On y retrouve les mêmes tendances que pour

l’ensemble des autres syllabes au niveau de l’apparition des voyelles.

En effet, // est dominant dans 11 langues sur 12 et y représente plus

de 30 % des noyaux vocaliques. La seule langue faisant exception est le

wa, // n’apparaissant qu’en deuxième position après //.

// constitue aussi le noyau le plus « populaire » des structures

syllabiques présentant attaque et coda vides. En effet, sur les douze

langues pour lesquelles ce type de syllabes n’est pas marginal, dix

privilégient //. Le sora lui préfère la voyelle d’avant // et la

voyelle centrale // dans ses syllabes de type V. Notons là que // est

d’ailleurs toujours fréquent. Même s’il ne peut être considéré comme

favorisé par les langues de notre échantillon puisqu’il n’existe que

dans quatre langues sur les treize qui possèdent ce type de structures

syllabiques. //, toujours présent dans les langues, apparaît le plus

souvent au deuxième rang des occurrences après //.

On observe également que les diphtongues peuvent être présentes dans des

syllabes avec attaque vide, et ce dans la plupart des langues possédant

cette structure syllabique, mais il faut noter leur faible taux

d’occurrence au sein de chaque langue, par exemple, au maximum 3,81 %

pour // en finnois.

Il semble alors que même si la répartition des voyelles dépend en majeure

partie de leur fréquence dans les systèmes phonologiques des langues du

monde, certaines contraintes apparaissent lorsque l’on étudie leur place

dans les différentes structures. L’observation du positionnement des

différentes voyelles en fonction des consonnes apparaissant en attaque

et en coda sera donc nécessaire pour faire apparaître d’éventuelles

contraintes au niveau des cooccurrences.

III.4.4. Tendances consonantiques des structures syllabiques

Au niveau des consonnes, l’analyse doit porter sur les possibilités

d’apparition en fonction de la position dans la syllabe. La table III.12

livre le pourcentage de segments de l’inventaire consonantique pouvant

apparaître en attaque et en coda et ce pour nos 15 langues.

Table III.12 : Pourcentage de l’inventaire de consonnes

pouvant apparaître en attaque et en coda dans les langues

d’ULSID (calculé à partir du nombre de syllabes différentes).

Pour ce qui concerne la position d’attaque syllabique, on constate qu’il

n’y a que peu de disparité entre les langues, et que la majorité des

consonnes peut apparaître à cette position (toujours plus de 86,67 %).

Pour ce qui est des coda, on remarque que le comportement varie beaucoup

plus d’une langue à l’autre. Ainsi, en afar, toutes les consonnes

peuvent apparaître en coda, alors qu’en wa seulement 21,05 % d’entre

elles peuvent occuper cette position. Cette proportion descend même à

3 % pour le !xóõ. Pour la plupart des autres langues, il faut faire la

distinction entre les consonnes qui n’apparaissent que marginalement en

coda et celles dont la présence est régulière. Il est alors possible

d’observer que, pour 11 langues, les pourcentages de l’inventaire

consonantique pouvant apparaître en coda sont compris entre 20 et 54 %

si l’on se contente des consonnes fréquentes en coda, et c’est encore le

cas pour 7 langues si l’on observe toutes les consonnes pouvant

apparaître dans cette position.

L’étude des consonnes apparaissant majoritairement en coda, permet de

remarquer qu’il s’agit en majorité de consonnes simples. Les consonnes

possédant une articulation supplémentaire (aspirées, murmurées…) ne sont

que très peu fréquentes dans cette position. [] sont de

loin les coda les plus fréquentes. Nous remarquons qu’il s’agit de

plosives sourdes [ de nasale [] et de coronales []

que l’on retrouve dans les productions du babillage (Locke, 1983), mais

aussi qui sont les plus répandues dans les langues du monde (Vallée et

al., 2002).

Comme pour les voyelles, les consonnes les plus fréquemment recrutées

correspondent aux segments les plus fréquents dans les systèmes

phonologiques des langues du monde. Il existe donc, comme pour les

voyelles, des tendances syllabiques qui peuvent être expliquées par

l’existence de tendances au niveau des systèmes sonores des langues du

monde (Vallée et al. 1998 ; Vallée et al., 2002).

Pourtant, la présence de différences significatives entre le nombre de

consonnes pouvant apparaître en attaque et celui des consonnes pouvant

apparaître en coda montre que des contraintes sont observables à un

autre niveau qui ne peut s’expliquer par les caractéristiques

intrinsèques aux segments ou au système phonologique. Il est donc

naturel de postuler que des contraintes lient la position dans la

structure syllabique et la nature des segments, les structures étant

elles aussi soumises à des règles déjà observées et que nous pouvons

affiner.

III.4.5. Règles implicationnelles affinées

Nous avons observé précédemment que les syllabes V sont, de manière

générale, peu fréquentes dans les différentes langues de notre base de

données (4,5 %), mais que leur existence est nécessaire à la présence de

structures avec attaque vide et coda pleine dans le lexique. Il semble

alors intéressant de vérifier que cette tendance reste vraie lorsque la

nature phonétique du noyau est prise en considération. Il faut dès lors

étudier, langue par langue, quelles voyelles peuvent apparaître dans les

structures avec attaque vide et parmi elles, celles qui ne sont pas

présentes sous la forme syllabique V. On ne trouve que de très rares

exceptions, dans des langues ou la règle implicationnelle est respectée

par les autres voyelles. Nous pouvons, par conséquent, affiner la

tendance :

R2 : Les structures syllabiques avec attaque vide impliquent la présence

de la structure V dans la langue

et proposer la règle suivante (avec L = lexique d’une langue donnée) :

R2b : La syllabe V

i

C (avec V

i

appartient à L) implique la présence de la syllabe V

i

dans L.

À cette tendance s’en ajoute une autre sur les fréquences d’apparition

des différentes structures :

R5 : La fréquence d’apparition d’une structure syllabique diminue lorsque

la complexité de son attaque et/ou de sa coda augmente

qui se vérifie aussi sur nos données à propos des syllabes sans attaque.

Ainsi on aura la règle suivante :

R5b : La fréquence d’apparition d’une structure syllabique sans attaque

diminue lorsque la complexité de sa coda augmente

Ces différentes règles implicationnelles peuvent être illustrées par les

exemples suivants :

En finnois : / (55 occurrences) &lt; / (12 occurrences) &lt;

/ (2 occurrences)

En kwakw’ala : / (58 occurrences) &lt; / (5 occurrences)

&lt; / (1 occurrence)

En sora : / (254 occurrences) &lt; / (53 occurrences) &lt;

/ (5 occurrences)

Les règles implicationnelles mises en évidence au niveau structurel sont

respectées au niveau de la nature des segments dans le cas des syllabes

à attaque vide. Il est donc intéressant d’observer ce qu’il en est pour

les règles R1 et R3 observées respectivement pour les attaques et les

coda et complétés par l’affirmation R5 portant sur leur fréquence

d’apparition.

L’étude des syllabes apparaissant dans notre échantillon permet de

valider ces règles implicationnelles au niveau de la nature des segments

qui les composent. Il est alors possible de les généraliser à la nature

des consonnes impliquées dans les attaques ou les coda. C’est par

exemple le cas dans les syllabes suivantes pour les attaques :

En finnois :

En nyah kur :

Et dans les suivantes pour les coda :

En français :

En kwakw’ala :

Le même type de vérification a été faite pour l’assertion suivante :

R4 : Si le groupement extrasyllabique CC apparaît dans une langue, il

implique la présence d’une consonne extrasyllabique (C).

Et comme pour les autres, elle se trouve vérifiée au niveau de la nature

des segments, comme le montrent les exemples suivants :

En navaho :

En !xóõ:

Comme pour l’organisation des types syllabiques, les constituants

syllabiques sont soumis à certaines tendances. Nous avons observé que

voyelles et consonnes sont toutes les deux soumises au même type de

règles implicationnelles au niveau de la complexité de la structure, il

semble donc important de vérifier, à ce stade, si leurs combinaisons

connaissent également des restrictions.

III.5. Cooccurrences et dépendances intra et intersyllabiques

Les segments qui apparaissent le plus fréquemment se trouvent être les plus

fréquents dans les systèmes phonologiques des langues du monde. De plus, aux

contraintes pesant sur l’apparition des différents types syllabiques dans

les langues semblent s’en ajouter d’autres sur les consonnes pouvant

apparaître en attaque ou en coda. Il semble donc intéressant de rechercher

d’éventuelles cooccurrences ou dépendances entre les éléments consonantiques

et vocaliques des syllabes. Ce qui revient à poser la question suivante :

existe-t-il des combinaisons favorisées au niveau intra- et

inter-syllabique, et si oui, lesquelles et pourquoi ?

III.5.1. Restriction dans l’inventaire syllabique des langues

Le calcul du rendement syllabique a permis d’observer que les langues

réutilisent les syllabes plutôt que de puiser dans l’ensemble des

combinaisons possibles. Nous proposons, dans cette partie, de prolonger

cet aspect en étudiant le lien existant entre le nombre de syllabes

attestées (apparaissant dans le corpus) et le nombre de syllabes

théoriques, c’est‑à‑dire toutes les combinaisons possibles de voyelles

et de consonnes de chaque langue. Nous avons calculé, pour chaque

langue, le rapport syllabique, défini comme le nombre de syllabes

effectivement rencontrées sur le nombre de syllabes théoriques. Le

résultat (cf. table III.13) varie entre 0 (si aucune syllabe n’existait

dans la langue), et 1 (si le nombre de syllabes différentes de la langue

est égal au nombre de syllabes possibles).

Plus une langue possède de phonèmes, plus le nombre de combinaisons est

important. Or ce calcul exprime clairement qu’en n’utilisant pas tout

leur potentiel syllabique, les langues restreignent leur inventaire de

syllabes. Nous montrons que la proportion de restrictions diffère entre

les structures syllabiques les plus fréquentes (cf. table III.13) et

proposons, à la suite de cette partie, plusieurs études et analyses des

cooccurrences et dépendances entre les constituants d’une même syllabe,

mais aussi entre syllabes consécutives de l’unité lexicale.

Table III.13 : Nombre de syllabes observées, nombre de

syllabes théoriques et rapport syllabique (observé/théorique)

pour chacune des langues de notre base de données.

Dans le cas des syllabes CV, on remarque que pour huit langues sur

quinze, le rapport syllabique est supérieur à 0.5. Cinq d’entre elles

utilisent entre 50 et 60 % des possibilités théoriques tandis que, dans

les trois autres, presque toutes les réalisations possibles de syllabes

sont utilisées, puisque le rapport syllabique dépasse les 85 %

atteignant même 92 % pour l’afar.

Pour les six autres langues, le rapport syllabique est inférieur à 0.5,

c’est‑à‑dire que ces langues utilisent moins de 50 % des possibilités

théoriques pour les syllabes CV (combinaisons de n voyelles et p

consonnes de la langue). Ainsi, le navaho, le thaï, le wa et le yup’ik

n’utilisent environ que 40 % des possibilités. Le nyah kur et le sora

ont un rapport syllabique encore plus faible puisque ces langues

n'utilisent que de 15 à 27 % des syllabes théoriques. Le !xóõ, pour sa

part, est une langue qui ne réalise qu’une petite minorité des syllabes

possibles, puisque rapport syllabique vaut 0,07.

Ces résultats renforcent l’idée qu’il existe des contraintes de

combinaisons pour les syllabes CV (MacNeilage et Davis, 2000). En effet,

si l’inventaire de l’afar se rapproche du nombre théorique, le nyah kur,

le navaho ou le  !xóõ paraissent mettre en jeu des règles phonotactiques

plus strictes qui expliqueraient le taux moins important de réalisations

syllabiques rencontrées par rapport au nombre théorique.

Quant aux rapports syllabiques des langues pour les syllabes de type CVC,

ils sont encore plus faibles. Dans aucune langue les syllabes observées

ne correspondent à plus de 30 % des syllabes théoriques. On peut donc

supposer que toutes les langues de notre échantillon sont peut-être

soumises à des restrictions rendant optimales ou non les combinaisons de

C et de V, ou de C et de C, pour la création de syllabes CVC.

Cependant, nous constatons des différences de comportement entre les

langues de notre échantillon. En effet, le rapport syllabique concernant

le navaho approche les 0.3, ce qui laisse supposer des restrictions

fortes pour cette langue. La majorité des langues (onze sur quinze) ont

un rapport syllabique inférieur à 0,1, ce qui signifie qu’elles

n’utilisent qu’entre 5 et 10 % des syllabes théoriques. Les restrictions

dans les syllabes CVC semblent donc être plus importantes que pour les

structures CV.

L'étude des autres types de syllabes fait apparaître des résultats

similaires : plus le nombre de constituants assemblés dans une même

syllabe augmente, plus le nombre de syllabes théoriques croît. Or nous

avons vu que le nombre de syllabes observées dans les structures autres

que CV et CVC est très faible par rapport à ces deux structures

dominantes. Il semble donc nécessaire d’étudier plus en détail, au

niveau de la nature des constituants syllabiques (attaque, noyau et

coda), les différentes combinaisons relevées dans notre échantillon afin

de mettre en évidence des tendances pourraient relever de contraintes

substantielles.

III.5.2. Méthodologie pour la recherche de cooccurrences et de

dépendances

Toutes les syllabes possibles ne sont donc pas attestées dans les

langues. Il doit donc exister des regroupements consonne-voyelle, ou

consonne-consonne, qui ne sont pas réalisés dans les langues. Afin de

les mettre en évidence, nous avons établi automatiquement des matrices

permettant de les faire émerger, dont voici un exemple pour l'afar (cf.

table 14).

Table III.14 : Matrice de cooccurrences des syllabes CV en

afar, avec leur nombre d’apparition dans le lexique. Les

matrices sont présentées selon la fréquence décroissante des

constituants en position d’attaque (colonnes) et de noyau

(syllabique). Le total des totaux correspondant au nombre de

syllabes de l’afar, soit 9 896.

Il s’est avéré que l’élaboration de telles matrices ne permettait pas de

mettre directement en évidence des tendances fortes entre consonne et

voyelle, par exemple. Les relations semblant plutôt apparaître entre un

type de consonne particulier (fonction du lieu ou du mode

d’articulation) à un type de voyelle (selon le timbre vocalique, le

degré d’aperture ou la position de la langue). Il est par conséquent

nécessaire dans notre démarche d’effectuer des regroupements

(équivalences typologiques) entre consonnes ou voyelles ayant des

caractéristiques phonétiques communes afin d’obtenir des résultats plus

consistants.

À la suite de travaux antérieurs (Kawasaki, 1982 ; Janson, 1986 ;

MacNeilage et Davis, 2000) qui mettent en évidence des liens entre le

lieu d’articulation de la consonne et la position antéro-postérieure de

la langue pour les voyelles dans les syllabes de type CV, nous avons

effectué un certain nombre de regroupements. Les tables suivantes

présentent nos choix d’équivalences typologiques pour les consonnes et

les voyelles (cf. tables III.15 et III.16). Dans le regroupement des

consonnes, nous avons basé notre réflexion sur les travaux de Keating

(1990), qui précisent que, dans une même langue, les oppositions

distinctives entre consonnes coronales de même mode articulatoire sont

extrêmement rares, à l’exception des affriquées.

Table III.15 : Regroupement des consonnes selon leur lieu

d’articulation.

Table III.16 : Regroupement des voyelles selon leur point

d’articulation.

Nous avons aussi décidé de réunir les consonnes en catégories, en

fonction de leur mode d’articulation (cf. table III.17).

Table III.17 : Regroupement des consonnes selon leur mode

articulatoire.

Deux types de matrices sont alors réalisées. Les premières présentent, en

tenant compte des équivalences typologiques, les occurrences observées

pour chaque combinaison entre une consonne et une voyelle, par exemple

dans le cas des structures CV de l’afar (cf. table III.18). Ce type de

matrices permet de connaître les lieux d’articulation les plus

fréquemment utilisés dans les langues, mais ne permettent cependant pas

de mettre en évidence des combinaisons favorisées. Pour résoudre ce

problème, nous avons pondérées les occurrences des structures en

fonction des fréquences respectives des segments vocaliques et

consonantiques qui la compose. Par exemple, la fréquence de la syllabe

// est divisée par le produit des fréquences de /t/ et de /a/ dans le

lexique. Les ratios alors obtenus permettent de mettre en évidence si

une combinaison est ou non favorisée par rapport aux segments qui la

composent. Ainsi, un ratio supérieur à 1 voudra dire que la combinaison

est favorisée, un ratio inférieur à 1 que la structure est défavorisée,

et un ratio égal à 1 ne permet pas de conclure. On obtient alors un

deuxième type de matrices (cf. table III.19) desquelles nous avons tiré

un ensemble de tendances au niveau des cooccurrences entre constituants

syllabiques.

Table III.18 : Matrice des syllabes CV en afar, après

regroupement des consonnes par lieu d’articulation et des

voyelles suivant la position antéro-postérieure de la langue.

Table III.19 : Ratios entre les occurrences attestées et les

occurrences attendues pour les combinaisons C*V pour l’ensemble

des syllabes de l’afar.

III.5.3. Cooccurrences et dépendances entre attaque et noyau d’une

même syllabe

Nous avons montré à la partie III.5.1, avec le calcul du rapport

syllabique, que pratiquement toutes les voyelles et la majorité des

consonnes d’une langue peuvent apparaître dans une syllabe de type CV.

Pourtant, l’analyse des matrices de cooccurrences entre les constituants

de ce type de syllabe pour chaque langue, montre qu’il existe des

combinaisons largement favorisées. Celles-ci figurent dans la table

III.20, dans lequel nous avons choisi de regrouper l’ensemble des autres

combinaisons minoritaires.

Table III.20 : Ratios entre les occurrences attestées et les

occurrences attendues pour les combinaisons C*V pour l’ensemble

des syllabes de l’ensemble de notre échantillon (2 significatif, p &lt; 0.001 pour chaque colonne).

L’étude des ratios pour l’ensemble des syllabes de notre échantillon nous

permet de mettre en évidence trois types de combinaisons favorisées :

les consonnes labiales avec les voyelles centrales ;

les consonnes coronales avec les voyelles antérieures non-arrondies ;

les consonnes vélaires avec les voyelles postérieures arrondies.

Le regroupement des autres types de consonnes fait émerger une préférence

nette pour les voyelles centrales, mais qui est essentiellement due à la

forte proportion de ce type de voyelle dans les langues de notre

échantillon (de 12.5 % à 50 % des noyaux selon les langues) (cf. partie

III.4.2).

Ces résultats portent sur l’ensemble des types syllabiques possédant, en

intra-structure, la combinaison CV, avec C en position d’attaque : CV,

CVC, CCV, CCVC, …. Le détail par type de structures permet de conclure

sur la non-existence de particularités propres à certaines structures.

Pour cela, nous avons calculé les ratios entre les occurrences observées

et attestées des combinaisons CV pour deux types de structures : CV et

CVC. Aucun changement significatif n’est observable entre les résultats

portant sur les structures ouvertes (à coda vide) ou fermées (avec coda)

ou sur l’ensemble des types syllabiques (cf. figure III.25).

FigureIII.25 : Interactions entre attaque et noyau pour les

différents types de structures.

Il semble bien, par conséquent que, quel que soit le type de structure

syllabique, les langues présentent une tendance forte à favoriser des

combinaisons attaque*noyau qui minimisent les déplacements

articulatoires entre les gestes consonantique et vocalique. L’économie

de geste articulatoire serait donc un des principes organisateurs de

l’unité syllabique. Nous discuterons ce propos dans la partie III.5.7 en

comparant nos résultats à ceux d’études antérieures.

III.5.4. Analyse des constituants successifs voyelle et consonne de la

rime

L’étude des relations entre le noyau et la coda devrait permettre de

savoir si ce principe s’applique comme le dit MacNeilage (1998) a toute

l’organisation syllabique ou si certains constituants sont soumis à des

contraintes plus fortes voire à d’autres contraintes.

Table III.21 : Ratios entre les occurrences attestées et les

occurrences attendues pour les combinaisons V*C pour l’ensemble

des syllabes de l’ensemble de notre échantillon (2 significatif, p &lt; 0.001 pour chaque colonne).

L’analyse des ratios existant entre occurrences observées et occurrences

attendues en fonction de la fréquence des constituants montre que, comme

pour les structures CV, des combinaisons sont favorisées entre noyau et

consonne en coda :

les voyelles antérieures non-arrondies et les consonnes coronales ;

les voyelles centrales et les consonnes labiales ;

les voyelles postérieures arrondies et les consonnes vélaires.

Les tendances qui émergent sont les mêmes que celles obtenues dans les

structures CV. Il semble que les contraintes qui pèsent sur les

combinaisons entre voyelle et consonne dans le cadre de la rime

syllabique sont de nature à minimiser les mouvements des articulateurs.

Comme pour les structures CV, nous avons analysé séparément les divers

types de structures syllabiques, et nos résultats ne montrent pas de

différences majeures en fonction de la présence ou non d’une attaque

(VC, CVC, VCC, CVCC, ...).

Si l’on s’intéresse maintenant aux ratios en eux-mêmes, on constate que

le lien entre voyelle et consonne semble plus important entre noyau et

coda qu’entre attaque et noyau. Cette observation soutient l’hypothèse

faite par de nombreux phonologues quant à l’existence d’une rime, niveau

intermédiaire entre le noyau et le coda et la syllabe elle-même, établie

sur des observations linguistiques qui montrent que le noyau et la coda

ont une évolution plus liée que celles entre l’attaque et le noyau (cf.

théories phonologiques, partie I.1).

III.5.5. Cooccurrences et dépendances entre attaque et coda d’une même

syllabe

L’analyse des autres structures syllabiques fermées de type CVC s’est

montrée intéressante pour les relations entre la nature phonétique de la

consonne en attaque et les caractéristiques de celle en position de

coda. En effet, le pourcentage de consonnes pouvant apparaître en

attaque comparé à celui des consonnes se rencontrant en coda montre que,

même s’il existe une grande disparité entre les langues, les contraintes

sur la position de coda sont globalement bien plus importantes que

celles sur la position d’attaque (cf. parties III.4.4. et III.5.1).

Les matrices d’occurrences pour les syllabes de types cvc, en considérant

le lieu d’articulation des consonnes de l’attaque et de la coda, font

apparaître des relations moins favorisées que d’autres. Comme dans le

cas des cooccurrences consonne*voyelle, les

résultats ont été pondérés en fonction des fréquences d’apparition des

consonnes en attaque et en coda. La comparaison entre les matrices

d’occurrences et les matrices pondérées montre que les consonnes

coronales, qui sont pourtant très majoritaires dans toutes nos langues,

en attaque comme en coda, sont défavorisées dans les structures de type

cvc lorsque attaque et coda partagent le même lieu d’articulation (cf.

table III.22). La même situation est observée pour toutes les autres

consonnes. Si le principe d’économie articulatoire ne peut être invoqué

pour expliquer ce résultat, d’autres pistes, notamment perceptives,

seront discutées dans la partie III.5.7.

Table III.22 : Ratios entre les occurrences attestées et les

occurrences attendues pour les combinaisons C_C(attaque_coda)

pour l’ensemble des syllabes de l’ensemble de notre échantillon

(2 significatif, p &lt; 0.001 pour

chaque colonne).

Concernant la fréquence des structures c1vc2 dominantes dans les langues d’ULSID, dans

lesquelles c1 et c2 n’ont pas le

même lieu d’articulation, il est intéressant de remarquer qu’il existe

les plusieurs combinaisons favorisées :

consonnes bilabiales et consonnes coronales ;

consonnes coronales et consonnes bilabiales ;

consonnes coronales et consonnes vélaires ;

consonnes vélaires et consonnes coronales.

Pourtant si nous comparons le nombre d’occurrences de ces différentes

combinaisons dans les langues observées, nous constatons que les

résultats sont variables. En effet, la structure labial-coronal est

beaucoup plus fréquente dans les langues que le patron inverse

coronal-labial. La première combinaison est majoritaire dans 9 langues

sur 13, avec un ratio (labiale*v*coronale) / (coronale*v*labiale) de 1,44. Pour ce qui est des structures avec consonnes

coronales et consonnes vélaires, les résultats sont plus mitigés puisque

les combinaisons labial-vélaire ne sont favorisées que dans 7 langues

sur 13.

Il semble donc bien que des contraintes pèsent sur les consonnes des

structures CVC. Ces résultats permettent de vérifier l’hypothèse de

MacNeilage et Davis (2000) sur l’apparition, avec les premiers mots du

langage chez les enfants, d’un « effet LC »

prédominant qui implique la plus forte fréquence des formes commençant

par une consonne labiale et suivie d’une consonne coronale au détriment

de la forme inverse.

III.5.6. Recherche de l’« effet LC » de MacNeilage et Davis (2000) aux

niveaux intra et intersyllabique

MacNeilage et Davis (2000) mettent en évidence l’existence d’un « effet

LC » qui bien qu’absent du babillage, apparaît avec les premiers mots et

se retrouve dans l’étude de 10 langues naturelles. Dans leur analyse,

MacNeilage et Davis ne s’intéressent qu’aux structures dissyllabiques

dans lesquelles les consonnes labiales et coronales sont les attaques

respectives des deux syllabes consécutives.

Ayant valider l’existence de l’« effet LC » en

intra-syllabique, c’est-à-dire entre attaque te coda d’une même syllabe,

il nous a semblé intéressant de vérifier son existence dans les

dissyllabes provenant des langues de notre échantillon. Dans ce but,

nous avons comparé la répartition des consonnes aux niveaux intra- et

inter-syllabiques. Les résultats portent sur des items dissyllabiques de

type cv .cv contenus dans les lexiques de 10 langues sur les 15 de notre

échantillon, dans lesquels les occurrences de cette structure lexicale

sont supérieures à 10 entrées : afar, finnois, français, kannada,

kwakw’ala, navaho, ngizim, quechua, sora, yup’ik.

Pour 8 des 10 langues (cf. l’exemple de l’afar, tables III .23 et

III.24), le nombre de séquences labiale*v .coronale*v est

effectivement plus important que le nombre de formes coronale*v. labiale*v (test binomial,

p &lt; 0.005, pour 7 d'entre elles) avec un rapport de 1.73. La table III.24 permet quant à elle de constater

que sur le total des unités lexicales c v .c v, les syllabes labiale*v .coronale*v  sont cette fois

nettement plus fréquentes que les séquences inverses coronale*v .labiale*v : le ratio s’élève

à 2.39.

Table III.23 : Matrice des cooccurrences consonantiques dans

les structures c1 v .c2 v en afar.

Table III.24 : Matrice des cooccurrences consonantiques dans

les structures c1 v .c2 v pour les 10 langues retenues.

Nos résultats montrent que sur le total des unités lexicales c v .c v,

les structures labiale-voyelle-coronale sont nettement plus fréquentes

que les structures coronale-voyelle-labiale. Le ratio lc / cl est de

2.39, ce qui correspond à celui de MacNeilage et Davis (2000) (ratio :

2.55).

MacNeilage et Davis (2000) ont, de plus, vérifié leurs résultats sur les

27 racines fournies par Ruhlen (1997). L’implantation de la base de

données lexicales provenant de langues et de proto-langues fournie par

Ruhlen (1997), nous permet de vérifier si les patrons syllabiques

favorisés dans les langues du monde se retrouvent dans les 2 825 formes

et proto-formes phonétiques correspondant à tous les signifiés des 27

racines universelles. L’analyse des gabarits montre la présence forte de

« l’effet LC » observées par MacNeilage et

Davis (2000) dans les 27 racines principales. Le ratio

(Labial-Coronal)/(Coronal-Labial) est de 10,25. Ce premier résultat sera

complété d’une étude semblable en séparant les langues des proto-langues

et d’une recherche des autres combinaisons observées comme favorisées

dans les langues du monde.

III.5.7. Discussion

Nos résultats peuvent être comparés avec ceux obtenus lors d’études

antérieures sur les structures CV des langues du monde. Ainsi, Kawasaki

(1982), conduit son analyse afin de trouver des explications possibles

pour les contraintes phonotactiques générales mises en évidence par les

analyses de grands échantillons de langues. Kawasaki reprend les données

sur l’absence ou la rareté de certaines combinaisons dans les

descriptions phonologiques de différentes bases de données (tirées de

Crothers et al., 1979) afin d’en déduire les structures favorisées.

Un grand nombre de propositions ont été apportées, avant Kawasaki, pour

expliquer la présence de contraintes séquentielles universelles. Ainsi,

Hooper (1976) propose des hiérarchies basées sur la sonorité/la force ;

Diver (1975) avance des contraintes séquentielles des gestes

articulatoires ; Saporta (1955) ou Cutting (1975) suggèrent un degré de

contraste perceptif nécessaire entre des phonèmes successifs. Cependant,

la majorité de ces tentatives ne permettent pas d’expliquer l’ensemble

des universaux observés.

Kawasaki (1982) reprend l’hypothèse de Cutting selon laquelle les

séquences sonores favorisées les plus fréquentes sont celles où les sons

qui les constituent sont maximalement différents, et teste la validité

de cette hypothèse non pas en termes de traits distinctifs comme

Cutting, mais en termes de paramètres acoustiques. « The present study proposes a hypothesis that

they [some universally attested sequential

constraints] are, to a large extent, acoustically and auditorily

based. One determinant, the magnitude of acoustic modulation in a

given sound sequence, assumed to be directly related to its

perceptual saliency, should affect the viability of the sequence.

Another determinant, the degree of acoustic difference among various

sound sequences, should be inversely related to the likelihood of

perceptual confusion and hence predict the sequence which are less

susceptible to merger than others » (Kawasaki, 1982, p. 4).

Son hypothèse est testée expérimentalement sur les contraintes

séquentielles suivantes :

plosive + liquide ;

plosive + glide ;

consonne + voyelle ;

l’opposition entre CV et VC.

L’hypothèse acoustique de Kawasaki (1982) fournirait une voie possible

pour expliquer les tendances universelles qui suppriment les groupements

longs de consonnes et de voyelles, les modulations acoustiques étant

relativement faibles dans ces séquences. La même explication est avancée

pour la tendance à éliminer les séquences de consonnes produites avec le

même mode articulatoire, la rareté des groupes nasale+liquide par

rapport aux groupes obstruente+liquide, ainsi que la rareté des nasales

postérieures en début de mot.

La thèse de Kawasaki montre qu’un grand nombre de contraintes

phonotactiques peuvent s’expliquer en grande partie par des phénomènes

auditori-acoustiques, fournissant une confirmation supplémentaire du

rôle significatif de l’auditeur dans la détermination des structures

phonologiques et l’évolution des changements. Cependant, même s’il

s’agit d’une étude qui ne se penche pas sur l’aspect articulatoire, sa

conclusion n’exclut pas la possibilité que certains universaux

phonotactiques soient articulatoirement déterminés.

Janson (1986) propose une étude des séquences c + v présentes dans un

corpus de textes de plusieurs langues. Bien que le matériel étudié soit

différent de celui de Kawasaki (1982), il considère que les séquences cv

sont déterminées par les propriétés articulatoires et perceptives des

sons qui les composent : « there are good reasons to

believe that these two kind of facts should usually be well

correlated, and both kinds have been used in earlier typological

investigations.

[…] Thus the lack of correspondence in the results is

a matter of real concern. » (Janson, 1986, p. 181).

La méthode utilisée par Janson consiste à comparer la fréquence d’une

séquence cv aux fréquences respectives de la consonne et de la voyelle

qui la composent. Toute variation du ratio (séquence/sons) permet de

mettre en évidence le caractère favorisé ou non des séquences. Pour

traiter automatiquement les données, les langues choisies ont toutes un

dictionnaire informatisé et une graphie peu différente du système

phonologique : finnois, turc, latin et letton. Le setswana a été ajouté

à partir de données personnelles. La proximité géographique de la

plupart de ces langues peut avoir des conséquences sur les similitudes

observées, mais, pour Janson, il est néanmoins raisonnable de croire

qu’une tendance très nette obtenue à partir de ces 5 langues peut

indiquer des faits universels.

Les systèmes phonologiques des cinq langues étant différents, des

regroupements au niveau des unités sonores ont été effectué par Janson

pour rendre la comparaison possible. Les voyelles sont regroupées dans 4

classes : I (voyelles antérieures non arrondies), A (voyelles

centrales), U (voyelles postérieures arrondies) et Y (voyelles

antérieures arrondies). Pour chaque syllabe, Janson calcule pour chaque

séquence la fréquence observée, ainsi que la fréquence attendue

(fréquence de la consonne * fréquence de la voyelle). Les consonnes sont

regroupées dans les classes suivantes : dentale/alvéolaire, vélaire,

bilabiale et liquide.

Janson tire les conclusions suivantes par classes de consonnes :

Séquences favorisées :

consonnes dentales/alvéolaires +voyelles antérieures ;

consonnes vélaires + voyelles postérieures ;

consonnes occlusives + voyelles postérieures ;

consonnes liquides + voyelles antérieures ;

Séquences défavorisées :

consonnes vélaires + voyelles antérieures ;

consonnes liquides + voyelles postérieures.

Les trois consonnes occlusives sourdes /p t k/ montrent une préférence

pour une association avec les voyelles postérieures, comme les consonnes

occlusives sourdes aspirées du setswana. Les résultats de Janson (1986)

sont en contradiction avec ceux de Kawasaki (1982). Il pense que les

généralisations faites par Kawasaki sont trop rapides et vont plus loin

que ne le permettent les résultats. Quoi qu’il en soit, il note que les

combinaisons favorisées, de son corpus, sont celles qui nécessitent un

déplacement moindre des articulateurs entre le geste consonantique et le

geste vocalique. Mais Janson, lui-même, ne rejette pas l’idée que les

capacités perceptives sont aussi importantes que les capacités de

production, et que des contraintes contradictoires à ces deux niveaux

peuvent interagir dans l’organisation syllabique des langues du monde.

À partir des données d’ULSID, Maddieson (1992) propose une vérification

des résultats de Janson, en tentant de déterminer les rôles de la

minimisation de l’effort articulatoire et de la maximisation du

contraste acoustico-perceptif, deux principes qui structureraient les

systèmes sonores.

Maddieson reprend les données, la méthodologie et les conclusions de

Janson (1986) afin de les analyser dans une optique qui prend en compte

l’ampleur et la consistance des déviations entre les résultats observés

et les résultats attendus. Bien que l’interaction des voyelles soit

significative dans une analyse des variances, l’étude au cas par cas des

différentes combinaisons montre qu’aucune n’est significative au critère

de p &lt; 0,05 (t-test). Afin de savoir si l’impossibilité de

conclure de façon nette vient de l’absence de facteurs phonétiques dans

les langues ou de biais dans l’établissement et l’analyse des données,

Maddieson reprend les résultats provenant d’une étude plus large. Ses

données proviennent de lexiques plutôt que de textes et son échantillon

respecte des critères de diversité génétique et géographique. Les cinq

langues choisies par Maddieson possèdent un inventaire de segments

limité et une phonotactique simple afin de pouvoir facilement inclure

toutes les syllabes dans les comptes.

Les données lexicales sont analysées en syllabes cv. Pour chaque

consonne, Maddieson calcule sa fréquence ainsi que la fréquence des

voyelles apparaissant avec elle (/i/ apparaît dans 16 % des syllabes

commençant par un /p/). Il cherche aussi la fréquence d’apparition

totale de chaque voyelle (/i/ apparaît dans 19 % des syllabes), et

calcule alors la déviation pour la syllabe /pi/ : soustraction de la

fréquence totale à la fréquence avec /p/. Il obtient donc une déviation

de –3. Cette méthode est analogue à celle de Janson. Après une

comparaison entre la moyenne en fonction du nombre de langues et celle

en fonction du nombre de segments, Maddieson décide de garder la seconde

qui offre un plus grand nombre de points de données. Pour les consonnes

labiales, il ne trouve pas de préférence marquée avec les voyelles

arrondies, mais plutôt avec la voyelle centrale basse /a/. En ce qui

concerne les consonnes coronales, la déviation avec les voyelles d’avant

est très légèrement positive (comme cela était prévisible du fait du

principe de minimisation des coûts articulatoires). Pour les vélaires,

les prédictions articulatoires et acoustiques sont contradictoires, et

ni l’un ni l’autre ne peut être confirmée puisque les déviations varient

en fonction des langues.

Cette étude ne met donc en évidence aucune raison de donner la préférence

à une explication plutôt qu’une autre (ni articulatoire, ni acoustique).

En revanche, deux résultats sont particulièrement saillants. Tout

d’abord, les glides et les articulations secondaires tendent à être

évités avec les voyelles proches (*[wu], *[ji]). Ensuite, les consonnes

vélaires semblent largement défavorisées avec les voyelles hautes

d’avant. Ces résultats peuvent respectivement être attribués à des

facteurs auditifs et articulatoires. Mais dans l’ensemble, les

déviations étant faibles, la fréquence des combinaisons cv peut être

retrouvée à partir des fréquences des segments qui la composent.

Maddieson suppose que les langues ayant fait un choix de segments et

déterminé leur fréquence relative, elles ne restreignent pas davantage,

pour la plupart, les combinaisons dans lesquelles les segments peuvent

entrer. Cela rejoindrait, à un niveau syllabique, la tendance des

langues à faire « une utilisation maximale des traits

distinctifs disponibles » à un niveau segmental, plus connue

sous l’appellation de « Principe du MUAF » (Maximal

Use of Available Feature) de Ohala (1980).

Maddieson (1993) propose alors une analyse de 27 autres langues, qui

rappelons le, figurent dans les données d’ULSID, et qui a permis de

livrer :

(1) le nombre d’occurrences de chaque attaque, chaque noyau et chaque

coda ;

(2) le nombre d’occurrences de chaque combinaison attaque/noyau et

noyau/coda ;

(3) le nombre d’occurrences des syllabes entières.

Cette étude des séquences de consonnes, focalisée sur la sonorité,

contrairement aux précédentes, s’intéresse à la fréquence des séquences

cv afin de cerner l’objet des préférences présidant à la structuration

sonore des langues. Maddieson ne propose pas de dichotomie entre

structures possibles et structures inexistantes, il place les syllabes

cv sur un continuum allant des plus acceptables aux moins acceptables, y

compris celles interdites par la langue. L’hypothèse de Maddieson étant

que les lois imposées aux syllabes cv (type le plus fréquent) doivent

être les mêmes que pour les autres types, tels que cvc, ccv …, il se

contente alors d’étudier les structures cv.

L’étude d’un échantillon plus large que celui de la première étude montre

une forte influence du principe d’économie articulatoire, mais aussi de

facteurs acoustiques. Maddieson (1993) n’exclut pas non plus l’existence

de facteurs cognitifs, mais sans plus de précision.

L’économie articulatoire façonne les séquences avec consonnes dorsales

(vélaire, uvulaire et palatale). Dans un grand nombre de langues, les

voyelles d’arrière sont privilégiées avec ces consonnes. Il existe

d’autre cas pour lesquels une assimilation de lieu entre la voyelle et

la consonne est observée. Ainsi, Maddieson cite les cas du chinois

standard et du polonais, langues dans lesquelles seules les consonnes

palatales ou palatalisées peuvent apparaître devant /i/.

Dans la méthodologie de Maddieson (1993), les probabilités de c et de v

sont multipliées afin de donner celles de la syllabe cv, comme si les

segments qui la composent étaient indépendants. Les valeurs attendues et

observées sont comparées pour chaque syllabe. Les résultats (observés

comme pourcentages de l’attendu) pour /Ki/ et /Ku/ dans les seize

langues (avec K = k plus les autres consonnes vélaires de la langue)

sont analysés en comparaison avec les fréquences de /K/ et des voyelles

concernées. Pour /Ku/, la préférence n’est pas uniforme (entre 202 et

100) pour les douze premières langues, et pour les quatre dernières, le

pourcentage est même inférieur à 100. Pour l’association consonne

vélaire et voyelle d’avant, la majorité des langues ne la favorise pas.

Pour le chinois standard et le polonais, toutes les combinaisons seront

possibles, mais elles seront moins exploitées. La moyenne pour /Ku/ est

de 115 %, mais elle n’est pas significativement différente de 100

(t-test). Par contre pour /Ki/, la moyenne de 70 % est significativement

différente de 100. Comme les consonnes vélaires sont produites à partir

d’un mouvement de la langue et que la différence entre les voyelles

d’arrière et d’avant dépend aussi de la langue, il est naturel de dire,

pour Maddieson, que ce résultat résulte de la tendance à minimiser les

mouvements articulatoires. Contrairement aux consonnes vélaires, pour

les coronales (alvéolaire ou dentale) le corps de la langue ne réalise

pas directement l’occlusion, laissant supposer que les coronales vont

être les plus indépendantes des voyelles. Maddieson présente les

résultats statistiques pour /Ti/ et /Tu/ et remarque qu’il n’y a aucune

combinaison favorisée ou défavorisées en fonction de la voyelle (aucune

des deux moyennes n’est significativement différente de 100).

Maddieson (1992) affirme que les biais de fréquence pour certaines

syllabes cv ne démontrent pas « a general strategy to

reduce articulatory trajectories between adjacent segments »

(Maddieson, 1992, p. 4), mais révèlent plutôt l’influence d’une tendance

plus limitée à réduire les mouvements du corps de la langue. D’un autre

côté, le changement articulatoire minimum entre la consonne et la

voyelle pourrait résulter d’un contrôle minimal. Dans les langues de

notre échantillon, les séquences avec glide et voyelle correspondante

(par exemple, /ji/ et /wu/) sont également défavorisées et /ju/ et /wi/

sont favorisées. Ces résultats seront discutés plus tard, mais ils vont

à l’encontre de l’argument d’une recherche d’économie articulatoire, car

/ji/ et /wu/ ne nécessitent que peu de mouvement. Lorsque le critère de

distinctivité perceptive est rempli, le patron syllabique basé sur la

simplicité articulatoire sera fonctionnel.

D’autres résultats de l’étude inter-langues semblent plutôt devoir être

attribués aux propriétés inhérentes de certains segments qui font d’eux

les meilleurs ou les moins bons pour la construction de structures plus

larges. C’est pour vérifier cette hypothèse que Maddieson (1993)

rappelle les travaux sur la théorie de la dispersion (Lindblom et

Liljencrants, 1972) et ceux sur la théorie quantique (Stevens, 1972).

Dans les données de Maddieson, la voyelle centrale basse /a/ est

prédominante par rapport aux autres voyelles (très nettement pour 7

langues). Maddieson (1993)remarque que /a/ est beaucoup plus populaire

que ne le prédisent ces théories. Il semble raisonnable de proposer que

ces préférences viennent du fait que /a/ présente une plus grande

amplitude que n’importe quelle autre voyelle due à la proximité de F1 et

F2 associée à une position extrême des articulateurs : « the absence of any attenuation resulting from a narrow

outlet » (Maddieson, 1993, p. 6). La forte présence du /a/

semble davantage due à ses propriétés inhérentes qu’à des relations

entre voyelles et consonnes dans la syllabe. Ces résultats rejoignent

ceux obtenus à partir des langues d’ULSID analysées dans ce travail (cf.

partie III.4.3).

L’ensemble des ces travaux soutient en fait l’idée de l’existence d’une

influence commune de l’économie articulatoire et de la distinctivité

acoustique dans la préférence de certaines séquences, plutôt que la

domination de l’une sur l’autre. Ces processus sont évoqués lors

d’études de grandes quantités de données tirées d’échantillons de

langues convenablement structurés pour fournir suffisamment de données

indépendantes : des tendances générales n’émergeront qu’à partir de

larges échantillons et les déviations particulières des langues par

rapport aux préférences générales peuvent être assez marquées. À côté

des résultats de préférences partielles, des préférences pour des types

de segments particuliers apparaissent alors, suggérant que les

explications des données phonologiques peuvent inclure une évaluation

des avantages et des désavantages inhérents à un segment individuel,

aussi bien que les transitions entre segments dans la parole. De plus,

l’utilisation partielle du potentiel syllabique observée pourrait venir

de facteurs cognitifs quant à l’efficacité du stockage et de l’accès aux

connaissances linguistiques.

MacNeilage et Davis (2000) proposent, dans le cadre de la théorie « Frame/Content », une étude des structures cv

favorisées dans 10 langues à la suite de la mise en évidence de 3

séquences favorisées dans le babillage et les premiers mots des enfants

(Davis et MacNeilage, 1995). Les combinaisons qu’ils remarquent

favorisées sont les suivantes (cf. table III.25) :

consonnes labiales avec voyelles centrales ;

consonnes coronales avec voyelles d’avant ;

consonnes dorsales avec voyelles d’arrière.

Table III.25 : Résultats sur les modèles CV favorisées dans le

babillage de six enfants, les premiers mots de 10 enfants et les

mots de 10 langues (MacNeilage et Davis, 2000). Les résultats

sont obtenus en calculant les ratios entre fréquence observée de

la syllabe et fréquence calculée en fonction de celles des

constituants syllabiques.

Leurs résultats vont dans le sens de l’existence d’un coût minimal de

production, qui vise à limiter la mise en mouvement des autres

articulateurs pour privilégier le mouvement d’ouverture et de fermeture

du conduit vocal grâce à la mâchoire qui possèderait un coût minimal de

production. Il s’agit d’une hypothèse qui rejoint celle bien connue de

l’économie articulatoire (cf. section 2.2.2 du chapitre I).

Nos résultats sont en accord avec ceux de MacNeilage et Davis (2000),

mais seulement partiellement avec ceux des études précédentes. Les

combinaisons favorisées dans nos langues soutiennent donc l’hypothèse de

la recherche d’une économie articulatoire entre l’attaque et le noyau

d’une syllabe.

Nos résultats sur l’analyse des relations entre consonnes en position

d’attaque et de coda dans une même syllabe montre que si des

combinaisons favorisées existent, une tendance forte à défavoriser les

consonnes de même lieu d’articulation est aussi présente (/pat/ vs.

/tat/ ou /pap/), alors que les structures cvc avec attaque et coda de

même mode articulatoire sont possibles.

Nous en avons conclu que le principe de parcimonie pour le trait de lieu

dans la syllabe cvc ne fonctionne pas. Ce résultat, s’il va dans le sens

d’un coût minimal de production pour la syllabe (produite par un cycle

de l’oscillation mandibulaire), avancé pour la prédominance du patron

labial-v-coronal-v par MacNeilage et Davis (2000), peut tout aussi bien

être l’illustration de la recherche d'une certaine efficacité acoustique

au niveau intra-syllabique et donc d'un contraste perceptif nécessaire

entre le début et la fin de la syllabe. Les asymétries phonologiques,

également observées dans nos langues entre attaque et coda, sont souvent

avancées dans la littérature comme le résultat des propriétés des

systèmes auditif (Lindblom, 2000) et articulatoire (Krakow, 1999 ; Sato,

2002). Si l’explication des syllabes cvc défavorisées peuvent être la

conséquence de la recherche d’une certaine efficacité acoustique, on

peut aussi avancer des explications relatives à une demande de

rééquilibrage de l’avantage perceptif de l’attaque sur la coda (Redford

et Dhiel, 1999) ou à réalisation de deux tâches identiques successives

qui serait esquivée car plus difficile à réaliser dans le même cadre

mandibulaire (MacNeilage, Davis, Kinney et Matyear, 2000).

Enfin, l’observation des unités lexicales cv.cv, nous a permis de

retrouver « l’effet lc » mis en évidence par MacNeilage et Davis (2000).

Ce résultat s’ajoute à celui que nous avons obtenu pour les structures

intra-syllabiques cvc et renforce ceux de MacNeilage et Davis (2000)

puisque seul le finnois est commun à nos échantillons. La confirmation

des résultats de MacNeilage et Davis (2000) sur l’« effet LC » ouvre sans doute la piste d'une organisation cette

fois inter-syllabique au niveau lexical.

Si on rapproche ces résultats des propositions de la phonologie métrique,

qui considère que plus deux éléments sont liés phonologiquement, plus

ils cherchent à se regrouper en un même constituant (cf. chapitre I.1.),

et si l’« effet

lc » est une propriété de l’organisation

phonologique des langues, valable aussi bien en interne de syllabe

qu’entre deux syllabes consécutives, il semble qu’une redéfinition des

domaines d’application des liens phonologiques soit nécessaire au niveau

de l’unité lexicale.

Chapitre IV

Un corrÉlat perceptif de « l’Effet LC »

IV.1. Illusions auditives et effet lc : le paradigme des transformations

verbales

Nous avons vu dans le chapitre précédent (cf. partie III.5.6.), que l’analyse

des structures dissyllabiques de notre corpus confirme et étend les

observations de MacNeilage et Davis (2000) qui montrent que les unités CVCV

commencent majoritairement par une consonne labiale suivie d’une consonne

coronale par rapport à la combinaison inverse. Ils expliquent que ce type de

structure est favorisé car plus simple à produire. Pourtant, nos résultats

sur les syllabes CVC avec attaque et coda non vides montrent que le principe

d’économie articulatoire ne semble pas être le seul facteur intervenant dans

l’organisation syllabique des langues du monde. La faible proportion de

syllabes avec attaque et coda de même lieu d’articulation (cf. partie

III.3.5.5.) semble plutôt appuyer l’hypothèse de l’existence d’un facteur

perceptif : la recherche d’une efficacité acoustique et donc d’un maximum de

distinctivité entre le début et la fin de la syllabe.

Concernant les patrons lexicaux favorisés, une propriété perceptive peut-elle

expliquer le fait que des langues favorisent les structures commençant par

une consonne labiale suivie d’une consonne coronale ? Et comment le mettre

expérimentalement parlant en évidence ?

Des études portant sur des illusions auditives ont montré leur capacité à

mettre en lumière certains processus sous-jacents de la perception de la

parole et apporter des éléments de compréhension du fonctionnement du

langage (Kaminska, Pool et Mayer, 2000 ; Shoaf et Pitt, 2002).

Les transformations verbales sont un type particulier d’illusions auditives

qui apparaissent lors de l’écoute répétée et continue d’un stimulus. Dans ce

paradigme expérimental, le sujet soumis à l’expérience perçoit tout d’abord

la forme de base du stimulus, puis au bout d’un certain temps, un changement

perceptif se produit chez celui-ci qui croit entendre alors des mots ou des

pseudo-mots plus ou moins en rapport avec le stimulus de départ (Sato,

2001 ; Sato et Schwartz, 2003). Ce processus de transformation persiste

pendant toute la durée de la répétition correspondant à différents

changements perceptifs successifs d’une forme vers une autre, incluant la

forme de départ. Ce type d’expérience est une extension aux images auditives

de celles menées dans le cadre de la perception visuelle de figures

ambiguës, telles que le cube de Necker (Chambers et Reisberg, 1985) : « Le caractère d’ambiguïté globale est caractérisé par le

fait qu’un objet, et pas seulement ses parties, peut être interprété de

deux manières. » (Sato, 2001, p. 23). Au niveau visuel, cet aspect

va se caractériser par deux configurations possibles (cf. figure IV.1). Pour

le perceptif, la caractéristique observée est une resyllabation du flux de

parole vers une autre forme possible du stimulus. Ainsi, la répétition du

mot « life » fournit un flux sonore compatible avec deux types de

segmentation : « life » ou « fly ».

Figure IV.1 : Cube de Necker : stimulus ambigu et perceptions

possibles

Le paradigme des transformations verbales nous a semblé particulièrement

intéressant pour notre problématique car ces illusions auditives sont

généralement considérées comme étant le reflet de processus mentaux liés à

l’organisation perceptive humaine et donc à l’interprétation de la parole.

Les études portant spécifiquement sur les mécanismes liés aux

transformations verbales considèrent que deux fonctions sont

particulièrement actives lors de la réinterprétation du signal auditif

lorsque les transformations ont lieu vers des non-mots : celle de satiété et

celle de changement de critère (Warren &amp; Meyers, 1987 ; MacKay, Wulf

et al., 1993 ; Kaminska, Pool &amp; Mayer,

2000). On considère, en effet, que l’écoute répétée d’un stimulus entraîne

l’activation de sa représentation mentale jusqu’à satiété. Le critère de

changement, utilisé pour catégoriser les stimuli, change alors brusquement

et l’activation d’une nouvelle représentation est obtenue.

De précédentes études sur ces illusions ont analysé les différents types de

transformations observées, ainsi que leurs contextes d’apparition. Il semble

que les variations dans la forme des réponses diffèrent en fonction d’un

certain nombre de facteurs liés au stimulus de départ :

la densité du voisinage lexical (correspondant au nombre d’unités

lexicales phonologiquement proches du stimulus répété) ;

la fréquence d’usage ;

le statut lexical du mot.

Les influences de ces différents facteurs sont variables. Ainsi,

l’augmentation de la densité lexicale entraîne une plus grande variabilité

au niveau du nombre et de la forme des transformations, alors que les deux

autres facteurs ont une influence conjointe : l’utilisation comme stimulus

d’un non-mot entraînera l’apparition d’un nombre moins important de

transformations que si l’on choisit un mot. De surcroît, plus ce dernier est

fréquent, plus le nombre de transformations observées augmente. D’après

Shoaf et Pitt (2002), ce dernier effet est majoritairement dû à la stabilité

du stimulus de départ qui, pour sa part, serait liée à un mécanisme de

rétablissement qui dépendrait, quant à lui, du statut lexical des stimuli

employés. Un tel phénomène rejoint les observations de Ditzinger, Tuller et

Kelso (1997) à propos d’une dynamique des transformations verbales qui

semble favoriser le couplage par paires des formes émergentes. En effet,

bien qu’on obtienne généralement différents types de réponses, la perception

de tous les sujets est majoritairement dominée par deux formes, comprenant

systématiquement le stimulus de départ.

L’observation et l’analyse des formes obtenues dans le cadre de l’écoute

répétée et continue d’un stimulus donné semblent donc fournir des

informations sur l’organisation des représentations lexicales et

sub-lexicales grâce aux variations de la stabilité perceptive des

transformations. L’expérience que nous avons réalisée permet d’explorer

cette question à travers le test de la validité perceptive d’un modèle

organisationnel spécifique des lexiques, correspondant à « l’effet LC » introduit par MacNeilage et Davis (2000). Ce

phénomène concerne la fréquence relativement élevée des structures CVCV

commençant par une consonne labiale suivie d’une consonne coronale au

détriment de la combinaison inverse. Cet effet LC, apparaissant selon

MacNeilage et Davis (2000) avec les premiers mots des enfants, se retrouve

dans leur étude d’une dizaine de langues, ainsi que dans 10 des langues de

notre échantillon pour les structures CV.CV. Nous montrons qu’il est

également présent dans les structures CVC (cf. partie III.5.6.).

Afin de tester « l’effet LC » dans le paradigme des

transformations verbales, nous avons choisi de travailler à partir de trois

paires d’unités dissyllabiques réversibles, formées autour des deux patrons

consonantiques impliqués : labial-coronal et coronal-labial. En nous

appuyant sur les résultats de Ditzinger, Tuller et Kelso (1997), l’hypothèse

que nous formulons est que la distribution des transformations obtenues doit

s’organiser autour d’un couplage par paires entre les deux formes possibles

des stimuli répétés. Si tel est le cas, l’analyse des asymétries perceptives

attendues entre les deux formes observées, [pV.tV] et [tV.pV], doit

permettre de tester la stabilité perceptive de « l’effet

LC » dans une tâche de transformations verbales.

IV.2. Méthode

Pour tester notre hypothèse concernant la stabilité de formes perceptives

dissyllabiques présentant un des deux patrons consonantiques suivants,

labial-coronal et coronal-labial, nous avons sélectionné trois paires de

stimuli réversibles de structure C1V1.C2V1, avec C = /p t/ et

V = /i a o/. L’analyse des différents facteurs intrinsèques aux stimuli

susceptibles d’influer sur la tâche de transformations verbales a été

effectuée à l’aide de données provenant de deux bases de données lexicales

du français : VoCoLex (Dufour et al., 2002) et

BDLex-Syll (Pérennou et Calmès, 2002).

Ainsi, pour les trois paires de stimuli obtenues (/pa.ta/, /ta.pa/, /po.to/,

/to.po/, /pi.ti/, /ti.pi/), on relève les valeurs suivantes pour les

facteurs intrinsèques des stimuli utilisés (cf. table IV.1).

Table IV.1 : Valeurs des facteurs intrinsèques aux unités pour les

stimuli choisis (point d’unicité : nombre de segments nécessaires

pour que l’on ne puisse plus confondre un mot avec un autre ;

densité de voisinage : nombre d’unités lexicales phonologiquement

proches du stimulus)

On peut remarquer que le point d’unicité est identique pour tous nos stimuli,

que leur densité de voisinage est assez proche, avec pour chaque paire des

ratios variants de 0,76 à 1,30, et que les fréquences d’usage de tous nos

stimuli sont également proches et relativement basses (comprises entre 0 et

9). La fréquence lexicale (définie comme le nombre d’entrées lexicales

possédant une structure CV.CV identique à celle du stimulus à n’importe

quelle position dans le mot) est quasi-identique pour les stimuli /pV.tV/ et

/tV.pV/, avec une moyenne à 10,67. Si l’on regarde les ratios en fonction de

la voyelle, les différences sont légèrement plus marquées avec des valeurs

variant entre 0,55 et 1,9.

Une fois le choix des stimuli terminé, les six séquences CV nécessaires,

c’est-à-dire /pa/, /ta/, /po/, /to/, /pi/, /ti/, ont été enregistrées

individuellement par un phonéticien entraîné, puis numérisées sur 16 bits à

une fréquence d’échantillonnage de 48 kHz. Les caractéristiques acoustiques

des six combinaisons CV (cf. figures IV.2 à IV.7) ont été contrôlées de

manière à ce que les différences entre les structures avec /p/ et celles

avec /t/ soient minimales pour les valeurs de la fréquence fondamentale, des

trois premiers formants et de l’intensité (moins de 1 Hz d’écart entre les

fréquences fondamentales de la partie /pV/ du dissyllabe et de la partie

/tV/).

Figure IV.2 : Stimulus /pa/ utilisé dans notre expérience

Figure IV.3 : Stimulus /ta/ utilisé dans notre expérience

Figure IV.4 : Stimulus /pi/ utilisé dans notre expérience

Figure IV.5 : Stimulus /ti/ utilisé dans notre expérience

Figure IV.6 : Stimulus /po/ utilisé dans notre expérience

Figure IV.7 : Stimulus /to/ utilisé dans notre expérience

Les structures dissyllabiques des stimuli ont été construites par la

concaténation, dans un même fichier-son, des deux syllabes CV appropriées.

La durée de l’intervalle entre les deux séquences CV a été fixée à 100 msec,

rendant la durée totale des structures dissyllabiques comprise entre 503 et

531 msec, avec une moyenne de 520 msec. Chaque forme CV.CV ainsi obtenue a

été concaténée 300 fois de suite dans un fichier audio afin d’obtenir un

stimulus d’une durée moyenne de 157 msec (min : 152 msec ;

max : 161 msec).

IV.3. Procédure expérimentale

Notre expérience s’est déroulée avec 24 sujets, 17 femmes et 7 hommes, âgés

de 18 à 48 ans, tous locuteurs natifs du français sans problème auditif ou

articulatoire particulier.

Dans un premier temps, il était expliqué par l’expérimentateur, à chacun des

sujets, le principe des transformations verbales de la manière suivante :

« il arrive que la perception prolongée d’une séquence

verbale entraîne chez le locuteur une perception différente de cette

séquence. Par exemple, je vais répéter rapidement le mot « life », vous

demander de m’écouter attentivement et de me signaler si vous percevez

une transformation de ce mot lors de cette répétition ». Tous les

sujets ont perçu un passage vers le mot « fly ». Ensuite, l’expérimentateur

expliquait le déroulement pratique de l’expérience : l’écoute, à travers un

casque audio, d’un stimulus auditif passé en boucle, avec la consigne d’être

attentif aux changements de l’énoncé répété et de prononcer à haute voix,

dans le microphone placé devant les sujets, toutes les transformations

perçues. Il était aussi précisé que ces dernières peuvent être n’importe

quel changement auditif qui intervient lors de l’écoute de la bande sonore,

qu’il soit très perceptible ou plus subtil, et que ce soit vers un mot ou

vers un non-mot (mot sans sens). Il a aussi été mentionné aux 24 sujets

qu’il n’existe pas de bonnes ou de mauvaises réponses, et qu’il est tout à

fait possible de ne percevoir aucun changement et que dans ce cas, il ne

faut rien dire.

Une fois la mise en condition du sujet effectuée, un pré-test a été réalisé

avec un stimulus prévu à cet effet à partir des séquences /pa/ et /to/. Le

but de cet essai est de vérifier la bonne compréhension de la consigne,

ainsi que la bonne qualité des niveaux d’écoute et d’enregistrement. Pour

chaque sujet, le test comprenant l’écoute des six stimuli dans un ordre

semi-aléatoire (les ordres présentant deux fois de suite une combinaison

formée à partir de la même voyelle sont écartés). Des pauses ont été

accordées entre chaque groupe de trois écoutes, amenant la durée totale du

test à 30 minutes.

L’enregistrement des réponses données par les sujets nous a permis d’obtenir

pour chaque sujet et chaque stimulus, un fichier son contenant les formes

prononcées. Le logiciel Praat nous a donné les moyens d’étiqueter les

différentes formes perçues par les sujets et de retrouver leur nombre total

d’apparitions, ainsi que leurs durées respectives (temps écoulé entre la

prononciation de cette forme et la prononciation de la suivante).

IV.4. Résultats

Les analyses que nous avons menées portent sur les différences existant entre

chaque paire de stimuli (effet stimulus, c’est-à-dire

les formes ayant des patrons consonantiques inverses, mais partageant la

même voyelle), ainsi qu’entre chaque forme dissyllabique possible (effet d’amorçage, c’est-à-dire dépendant de l’ordre

des consonnes et non de la voyelle). À partir de toutes les données

recueillies, plusieurs types d’analyses statistiques ont pu être réalisées.

Au niveau d’une analyse globale des résultats recueillis, deux types de

variables semblent intéressantes : le nombre moyen de transformations et le

nombre moyen de formes différentes (cf. table IV.2).

Table IV.2 : Nombre moyen de transformations et de formes

différentes observées en fonction du stimulus (avec écart-types).

À propos du nombre moyen de transformations, le calcul d’une ANOVA à doubles

facteurs à mesures répétées montre un effet significatif de l’effet

d’amorçage [F(1,23) = 4,61, MSe = 184,51, p &lt; 0,05], avec les stimuli

/pV.tV/ montrant en moyenne 2,26 fois plus de transformations que les

stimuli /tV.pV/ (figure 4), alors que l’effet stimulus est marginal sur le

nombre de formes modifiées [F(2,46) = 3,11, MSe = 203,67, p &lt; 0,06].

Le nombre de transformations varie entre 47,91 et 55,63 pour chacune des

trois paires de stimuli réversibles. L’interaction entre les deux conditions

n’est pas significative [F(2,46) = 0,60, MSe = 43,97, p &gt; 0,05].

Figure IV.8 : Nombre de transformations en fonction de l’effet

d’amorçage (ANOVA [F(1,23) = 4,61, p &gt; 0,05])

Au niveau du nombre moyen de formes observées, le calcul d’une ANOVA à

doubles facteurs à mesures répétées ne montre aucun effet, ni pour l’effet

stimulus [F(2,46) = 1,83, MSe = 10,02], ni pour l’effet d’amorçage [F(1,23)

= 0,01, MSe = 0,03], ni pour leur interaction [F(2,46) = 0,40, MSe = 1,22].

Les différentes analyses effectuées au niveau global ne permettent pas de

conclure sur la stabilité des différentes formes proposées dans notre

expérience. Un niveau supplémentaire d’analyses statistiques a donc été

appliqué sur nos données afin de tester de possibles groupes perceptifs à

travers les transformations observées. De manière à obtenir une mesure plus

précise de la stabilité perceptive des stimuli, toutes les transformations

ont été classées en fonction de leur adéquation (cf. table IV.3) :

au stimulus de départ (transformation vers le stimulus de base),

à la forme inverse du stimulus (transformation vers la forme

associée)

à une autre transformation (transformation vers une autre forme).

Table IV.3 : Nombre moyen et durée de stabilité des

transformations liées au stimulus, vers la forme associée ou une

autre en fonction du stimulus.

La première remarque que l’on peut faire en étudiant ces résultats est que la

distribution des formes observées démontre que l’organisation principale des

transformations perceptives est celle d’un couplage par paires entre la

forme de base et la forme inverse (cf. figure IV.9). Ce type de

transformations représente plus de 70 % des transformations observées.

Figure IV.9 : Nombre de transformations vers la forme de base, la

forme inversée, une autre forme, en fonction du stimulus de départ.

Le calcul d’une ANOVA à double-facteurs à mesures répétées, avec le nombre de

transformations vers une forme donnée (c’est-à-dire la forme de base, la

forme associée ou une autre forme) comme variable dépendante, montre un

effet significatif de l’effet d’amorçage pour les transformations vers le

percept de base [F(1,23) = 9,82, MSe = 169, p &lt; 0,01]. On remarque en

effet que les stimuli /pV.tV/ reviennent vers leur forme de base en moyenne

2,71 fois plus que les stimuli inverses. Par contre, aucun effet

significatif n’est visible pour les transformations vers une autre forme,

que ce soit la forme couplée ou une autre. Ces résultats expliquent, en

partie, la présence d’un effet d’amorçage au niveau de l’analyse globale des

données, puisqu’on a vu que les stimuli /pV.tV/ connaissent en moyenne 2,26

fois plus de transformations que les stimuli /tV.pV/.

Pour ce qui est de l’effet stimulus, un effet marginal est observable sur le

nombre de transformations vers la forme de base [F(2,46) = 2,60,

MSe = 39,17, p &lt; 0,09], alors qu’aucun effet ne se remarque pour les

deux autres types de transformations. De même, l’interaction entre les deux

conditions (effet d’amorçage et effet stimulus) n’est jamais significative,

quel que soit le type de transformation étudié.

La troisième analyse que nous avons menée sur les données recueillies

concerne la validité perceptive de « l’effet LC ».

Pour cela, les transformations vers la forme de base ou vers la forme

associée ont été classées en fonction de leur adéquation avec le modèle

Labial-Coronal ou avec le patron consonantique inverse (cf. table IV.4).

Table IV.4 : Nombre moyen et durée de stabilité (ms.) des

transformations vers une forme Labial-Coronal ou vers une forme

Coronal-Labial.

On remarque que le nombre de transformations vers une forme LC est toujours

plus important, quel que soit le type de stimuli. Le calcul d’un test-t

unilatéral sur l’ensemble de nos données montre une asymétrie significative

entre les deux structures [t(1,143) = 3,40, p &lt; 0,001], avec en

moyenne 1,4 fois plus de transformations vers les formes Labial-Coronal que

vers les patrons inverses.

Pour compléter les informations à propos de cette asymétrie perceptive, nous

nous sommes intéressés aux durées de stabilités respectives des deux patrons

observés (cf. figure IV.10). Comme pour le nombre de transformations, on

remarque que quel que soit le stimuli, la durée perceptive des

transformations /pV.tV/ est toujours supérieure à celle des transformations

/tV.pV/. Le calcul d’un test-t unilatéral montre une asymétrie significative

entre les deux formes [t(1,143) = 3,73, p &lt; 0,005], avec une durée de

stabilité moyenne supérieure de 13,24 s. en faveur des formes de type LC.

Pour affiner ces résultats, nous avons étudié les taux de transformation

(/pV.tV/ - /tV.pV/) en tenant compte de l’effet stimulus. Des différences

importantes apparaissent pour les stimuli possédant les voyelles /a/ (17,94

s.) et /o/ (20,51 s.) mais elles sont beaucoup moindres pour les stimuli

contenant /i/ (1,26 s.). Le calcul d’un test-t unilatéral avec correction de

Bonferroni permet de vérifier la significativité de ces trois différences,

et montre l’existence d’un effet pour /a/ [t(1,47) = 2,90, p &lt; 0,05]

et /o/ [t(1,47) = 3,39, p &lt; 0,005], mais pas pour /i/

[t(1,47) = 0,21].

Figure IV.10 : Durée de stabilité des structures : LC et CL en

fonction de l’effet stimulus (à gauche) et de l’effet d’amorçage (à

droite).

IV.5. Discussion

Un premier résultat intéressant de cette expérience est celui de la dynamique

observée au niveau des changements perceptifs. Les données montrent que,

pour tous les sujets, l’organisation principale des transformations est

toujours celle d’un couplage par paires entre les deux formes possibles de

chaque stimulus réversible (c’est-à-dire que les transformations

correspondent au stimulus de départ ou à sa forme syllabique associée). Ces

deux patrons attirent en moyenne 71 % du nombre total de transformations et

69 % de la durée totale du temps de l’expérience. Ce mécanisme de couplage

par paires est pratiquement similaire à celui précédemment souligné par les

travaux de Ditzinger, Tuller et Kelso (1997) qui montrent que, malgré

l’observation d’un certain nombre d’alternatives différentes, toutes les

perceptions des sujets sont dominées par seulement deux formes, comprenant

toujours la forme de base. Par conséquent, nos résultats et les leurs

convergent vers un mécanisme de couplage par paires impliquant toujours le

percept de départ. Ce mécanisme de couplage par paires est intéressant pour

valider la mesure de la durée de stabilité perceptive. En effet, nous

observons une corrélation positive entre le nombre de transitions et la

durée de la stabilité perceptive des formes dominantes.

Dans notre expérience l’analyse des transformations et de la durée de

stabilité perceptive livre bien une corrélation de « l’effet LC ». En effet, quel que soit le stimulus ou le paramètre

mesuré, la préférence perceptive pour les formes /pV.tV/ par rapport aux

formes /tV.pV/ est nettement observée. Ce biais asymétrique ne peut pas être

expliqué par des facteurs tels que la densité du voisinage lexical ou la

fréquence lexicale des stimuli. Comme souligné précédemment, un grand nombre

de voisins devrait augmenter le nombre de candidats lexicalement possibles,

ce qui entraînerait un plus grand nombre et une plus grande étendue des

transformations (MacKay, Wulf et Abrams, 1993). Étant donné l’importance de

la valeur de la densité du voisinage lexical moyenne pour les stimuli

/pV.tV/ par rapport aux stimuli /tV.pV/ (ratio de 1,16), l’effet de la

densité du voisinage lexical pourrait paraître en accord avec le plus grand

nombre de transformations relevées pour les stimuli /pV.tV/.

Cependant, l’importance des transformations pour les stimuli /pV.tV/ est

principalement due à la tendance pour ces stimuli de “switcher” vers leur forme de départ qui n’apparaît pas alors

comme un mécanisme compétitif. De plus, l’effet de la densité du voisinage

lexical ne peut expliquer la préférence perceptive pour les formes /pV.tV/

par rapport aux formes /tV.pV/. Par conséquent, la densité du voisinage

lexical ne fournit vraisemblablement pas l’explication des asymétries

présentes. Pas plus que l’interprétation concurrente qui viendrait de la

fréquence lexicale des stimuli CV.CV dans le lexique des sujets. En effet,

cette fréquence lexicale pourrait biaiser les transformations vers des

entrées lexicales plus fréquentes. Pourtant, nous observons un plus grand

nombre d’entrées lexicales pour /to.po/ que pour /po.to/, un résultat qui

n’est pas en accord avec les préférences perceptives observées dans les

transformations de /po.to/ (ratio de 0,50).

Rappelons que « l’effet LC » est une tendance dans

l’organisation phonologique et lexicale des langues à favoriser un ordre

consonantique dans les structures CV.CV aussi bien que CVC : Labial-Coronal

plutôt que l’inverse Coronal-Labial, effet que l’on retrouve en production

au stade de l’acquisition des premiers mots, bien qu’absent dans le

babillage (MacNeilage et Davis, 2000 ; Davis et MacNeilage, 2003). Ces

différentes études ont supposé « l’effet LC » comme

la conséquence de propriétés articulatoires de l’appareil de parole : les

consonnes labiales résulteraient d’un mouvement basique de la mandibule,

activée seule, alors qu’un mouvement additionnel de la langue est nécessaire

à la recherche d’une position avant de la langue pour une consonne coronale.

Comment alors réconcilier cette explication articulatoire et la validité

perceptive de l’effet LC dans une tâche de transformation verbale ? Une des

solutions envisageables pourrait provenir de théories sur la perception du

langage qui, bien que discutées pour certaines, postulent une base de

représentations articulatoires ou gestuelles (Liberman et Mattingly, 1985 ;

MacNeilage, 1998; Schwartz et al., 2002). Selon ces

théories, la plus forte cohésion articulatoire des structures syllabiques

LabialV-CoronalV, en comparaison aux formes syllabiques CoronalV-LabialV,

pourrait expliquer la stabilité/attractivité perceptive plus importante des

formes /pV.tV/ et ainsi valider perceptivement l’effet LC dans la tâche de

transformation verbale. En d’autres mots, les contraintes de stabilité

provenant du système moteur pourraient participer à la représentation

mentale des formes phonologiques pendant l’écoute répétée de parole. Et

puisqu’il est avéré que les transformations verbales apparaissent aussi bien

lors de la perception que lors de la production répétée d’unités de la

parole (Reisberg et al., 1989 ; Shoaf et Pitt ;

2002 ; Sato et Schwartz, 2003), l’effet de transformation verbale pourrait

alors être un élément central d’évaluation de cette proposition et donc

d’investigation sur des propriétés structurales du système langagier.

Il sera donc intéressant de réutiliser, dans le prolongement de cette thèse,

le paradigme des transformations verbales afin de mieux comprendre le

fonctionnement des langues et en particulier l’apparition d’autres types de

patrons consonantiques tels que Labial-Vélaire par rapport à Vélaire-Labial,

chacun d’entre eux apparaissant en position favorisée dans environ la moitié

des langues d’ULSID (respectivement 7 et 6 langues sur les 13 attestant des

vélaires en coda).

Si notre étude sur les structures lexicales des langues (cf. chapitre

III.3.5.5.) confirme bien que « l’effet LC » est un

modèle d’organisation lexicale, les résultats obtenus sur la stabilité des

formes LC avec un paradigme des transformations verbales montrent que cet

effet est sans doute, de manière plus générale, un modèle d’organisation du

langage.

Conclusion et Perspectives :

Vers la modélisation de l’émergence syllabique

Toute unité lexicale, quelle que soit la langue, est construite sur une

concaténation d’un ou plusieurs types syllabiques existant dans cette

langue. Cependant, comme nous l’avons montré dans le premier chapitre, la

nature de l’unité syllabique est encore actuellement l'objet d'un débat

linguistique, tant au niveau phonologique, que phonétique et

psycholinguistique. Depuis Saussure, phonologues et phonéticiens ont très

souvent fait l'hypothèse que l'existence de l'unité syllabique ne pourrait

être démontrée que par l’identification de ses frontières.

Du point de vue phonétique, les études pour délimiter la syllabe ont surtout

été menées dans l’exploration des limites des phénomènes de coarticulation

et sur la recherche de caractéristiques articulatoires et perceptives qui

seraient plus spécifiques des attaques syllabiques et d'autres qui seraient

des indices révélateurs des codas.

Parmi les différentes phonologies qui visent à identifier la nature des

représentations phonologiques de la syllabe, certaines ont utilisé les

résultats d’études phonétiques pour expliquer les asymétries phonologiques,

le repérage des frontières, ou pour établir des échelles de sonorité, et de

manière plus générale, les phonologies ont cherché à démontrer, dans

l’élaboration des modèles phonologiques, le rôle organisationnel de la

syllabe. Mais toutes ces études, tant au niveau de la substance, que de la

forme, n'ont pas encore mis au grand jour d’éléments pertinents qui

pourraient appuyer l'existence phonétique, phonologique et psychologique

d’une unité syllabique.

Pourtant, sans disposer d’une définition de la syllabe cohérente à plusieurs

niveaux de la description linguistique, l’ensemble des résultats du chapitre

III montre qu'il est tout à fait légitime de penser qu’une organisation

syllabique structure les unités lexicales. Ainsi, les tendances dans la

longueur des items lexicaux et les schèmes structurels (gabarits) des

différents lexiques, les fréquences plus élevées de certaines combinaisons

inter- et intra-langue aux niveaux syllabique et lexical, la mise en

évidence de cooccurrences favorisées entre consonne et voyelle ou entre

consonnes de la même syllabe ou de deux syllabes consécutives, donnent de

fortes raisons pour laisser penser que l'organisation syllabique des

lexiques ne soit pas à considérer comme le fruit du hasard. De même,

l’inventaire des consonnes en attaque bien plus large que celui des

consonnes en coda, des types de consonnes plus fréquents en position

initiale qu'en finale de syllabe, des tendances implicationnelles dans la

complexité des structures qui restent vraies si on considère la nature des

consonnes constituants de ces structures, expriment probablement des

contraintes fortes de position intra-syllabique.

Une fois de plus, nul doute que l’établissement de typologies et la recherche

de grandes tendances trouvent leur place dans la construction et la

réflexion de la théorie phonologique. Mais cette étape, bien que

fondamentale, ne peut rester telle qu’elle et doit s’inscrire dans une

démarche qui tente « d'ancrer la forme dans la substance » pour reprendre

les termes de Laks et Plénat (1993). Dans cette optique, l'exploration des

données de langues est complémentaire aux études théoriques et

expérimentales qui cherchent à montrer l’existence d’une unité syllabique 1)

à travers la recherche de son origine dans le fondement du langage humain ;

2) à travers les mécanismes de production et de perception de la parole.

Nous avons analysé certains de nos résultats à la lumière de la théorie « Frame, then Content » (MacNeilage, 1998) qui définit

le cadre syllabique comme un simple cycle de l’oscillation mandibulaire, le

début et la fin de chaque syllabe étant déterminés par un maximum de

fermeture (position haute de la mandibule). Le cycle mandibulaire fournit la

contrainte temporelle de la syllabe (période de ¼ de seconde environ) qui se

traduit par une constante de durée (Greenberg, 1998), et la contrainte

mécanique de mode, les articulations vocaliques et consonantiques

s’inscrivant respectivement dans les phases d’ouverture et de fermeture de

la cavité buccale. La théorie « Frame, then Content »

répond du même coup à deux grands principes de la phonologie de la

syllabe (Redford, 1999 ; Redford et al., 2000) :

1) Au principe de l’attaque maximale (Maximum Onset

Principle) selon lequel les attaques pleines sont préférées aux

attaques vides et aux codas pleines, les attaques complexes sont préférées

aux codas complexes, ce qui pourrait s’expliquer par l’asymétrie de phasage

du cycle mandibulaire, celui-ci présentant une phase d’ouverture plus lente,

plus ample, si elle est comparée à la phase de fermeture ;

2) Au principe de sonorité (Sonority Sequencing

Principle), qui préconise que la sonorité des segments (définie à

travers le mode articulatoire) augmente à mesure que l’on se rapproche du

noyau de la syllabe, les segments se conformant au mouvement mandibulaire,

ce dernier générant le séquençage et la hiérarchie de sonorité.

La confirmation des résultats de MacNeilage et Davis (2000) sur les séquences

de type Labial-V-Coronal, où Labial est une caractéristique de la position

initiale de la syllabe 1 et Coronal un trait de l'attaque de la syllabe 2

(l’effet LC), ouvre sans doute la piste d'une organisation, cette fois

inter-syllabique, au niveau lexical. MacNeilage et Davis (2000) évoquent le

principe de la simplicité articulatoire pour expliquer ce patron lexical

favorisé, considérant un coût minimum de la mâchoire dans les mouvements

d'ouverture/fermeture du conduit buccal.

En utilisant le paradigme des transformations verbales, l’étude expérimentale

que nous proposons dans le chapitre IV témoigne de l’existence d’un « effet

LC » au niveau perceptif. Nos résultats montrent que dans une tâche d’écoute

de stimuli auditifs répétés à l’identique [p V t V] vs. [t V p V] / V  [ i

a o] (répétitions construites sur des stimuli parfaitement contrôlés au

niveau de la durée et de la structure acoustique, idem pour leur fréquence

dans le lexique du français), l’existence d’une perception active fait « switcher » la perception des sujets français en

faveur du patron syllabique Labial-V.Coronal-V, quel que soit le timbre de

la voyelle et quel que soit le statut lexical du stimuli répété (mot vs. non-mot).

Nos résultats typologiques montrent que les syllabes CVC présentent aussi

cette tendance avec Labial comme le lieu d’articulation de l’attaque et

Coronal comme caractéristique de la coda. Toujours dans les structures

syllabiques CVC, nous avons montré que le principe de parcimonie des traits

pour la syllabe ne fonctionne pas : les syllabes possédant le même lieu

d’articulation pour l’attaque et la coda sont nettement défavorisées dans

les lexiques d’ULSID. Ce résultat peut venir renforcer le concept de coût

minimal de production pour la syllabe LC, réalisée par un seul geste

mandibulaire, mais il va sans doute aussi dans le sens de la recherche d'une

certaine efficacité acoustique au niveau intra-syllabique. Donc un contraste

perceptif peut-être nécessaire entre le début et la fin de la syllabe.

D’autres investigations des données d’ULSID pourraient compléter ces

observations, mais aussi d’autres expériences perceptives sur d’autres

patrons lexicaux et syllabiques favorisés, comme Vélaire-V-Coronal ou

Coronal-V-Vélaire. Cela permettrait d’affiner nos hypothèses sur l’existence

de ce corrélat perceptif de « l’effet LC » (cf.

Chapitre IV, section 5).

Quoiqu’il en soit, on sent bien que les explications sont à rechercher dans

l’esprit de ce qui est plaidé par Lindblom et al.

(1984) à savoir, l'optimisation des séquences de segments à partir des

propriétés des systèmes humains de production et de perception de parole,

c’est-à-dire en cherchant à vérifier l'hypothèse que les types de syllabes

les plus répandus dans les langues du monde sont certainement plus

fonctionnels que d'autres (au niveau articulatoire et perceptif).

Mais de quelle manière éviter les hypothèses implicites sur l’organisation

syllabique des lexiques ? Probablement en se rendant capables d’élaborer un

modèle de l’émergence syllabique à l’image des modèles de prédiction des

systèmes vocaliques développés depuis une trentaine d’années par les

phonéticiens (Liljencrants et Lindblom, 1972 ; Lindblom, 1986 ; Schwartz et al., 1997 ; de Boer, 2000).

Plusieurs travaux ont été menés en ce sens sans fournir d’éléments

déterminants généralisables sur les facteurs susceptibles de conditionner

des choix ou des restrictions en faisant appel à la substance des unités

sonores en contexte immédiat ou proche. Nous retiendrons les travaux de

Lindblom et al. (1984), le modèle ICP de Berrah et al. (1995) et celui de Redford et al. (2000). Les deux premiers sont totalement ancrés dans la

substance, le troisième fait appel, presque essentiellement, à des

propriétés formelles des structures lexicales et syllabiques.

Lindblom et al. (1984) proposent une simulation de

l'émergence de structures phonologiques à l'aide d'un modèle

auto-organisationnel. Ils visent ainsi à montrer que les syllabes obéissent

à un tel principe qui caractérise certaines productions des systèmes

vivants. Ils limitent leur recherche à un type particulier d'articulation :

les transitions entre closion (stop-like) et ouverture du conduit vocal

(vowel-like), qui correspondent aux syllabes CV, les plus répandues dans les

langues du monde. Leur hypothèse de départ est que le signal phonétique

comporte les caractéristiques qui tendent à faciliter production et

perception. Ils posent ainsi les conditions de performances hypothétiques

suivantes : (1) discriminabilité sensorielle, (2) préférence pour des

articulations moins extrêmes, (3) distance perceptive, (4) saillance

perceptive. Les conditions (2) et (4) sont des caractéristiques

intra-syllabiques alors que (1) et (3) sont systémiques ; (1) et (2)

renvoient aux conditions de performance pour le locuteur tandis que (3) et

(4) renvoient à celles de l'auditeur.

Le modèle de Berrah (1995) est un modèle de prédiction des structures

syllabiques CV, établi dans le prolongement des propositions de Lindblom et al. (1984) sur le concept de la négociation entre

efficacité acoustique, coût articulatoire, et distinctivité systémique

(Berrah, 1995 ; Vallée et al. 1999) et l’hypothèse

que les syllabes les plus répandues dans les langues du monde sont celles

dont les signaux phonétiques évoluent de manière à faciliter leur production

et leur perception.

Pour mesurer ces propriétés substantielles sur les syllabes CV les plus

fréquentes, Berrah et al. ont calculé l’efficacité

acoustique intra-syllabique en évaluant la distance acoustique entre le

spectre initial de la consonne et le spectre final de la voyelle pour chaque

combinaison de C et de V tirées d’un échantillon déterminé au préalable et

contenant quatre consonnes occlusives (bilabiales /p b/, alvéolaires /t d/,

vélaires // et uvulaires /q G/) et cinq voyelles /i 'e' a 'o' u/. Berrah

fait l’hypothèse qu’une syllabe sera d’autant plus saillante perceptivement

que les fréquences de résonances de la consonne et de la voyelle seront

différentes. Par exemple, // est moins saillante que //. L’efficacité

acoustique inter-syllabique, correspondant à la distance perceptive entre

syllabes prises deux à deux, est aussi considérée et permettra de classer,

entre elles, toutes les paires de transitions CV possibles à partir de

l’inventaire des segments retenus.

Berrah (1995) propose de calculer le coût articulatoire intra-syllabique des

combinaisons CV possibles en utilisant l’équation de Lindblom et Engstrand

(1989). Celui-ci est obtenu en calculant la distance entre les paramètres

articulatoires des consonnes et des voyelles impliquées dans les cohortes.

Le poids des articulateurs est pondéré en fonction de son habileté, de sa

célérité et de sa capacité de discrimination entre plusieurs voyelles.

L’efficacité acoustique, le coût articulatoire, l’efficacité globale ont été

calculés pour l’ensemble des syllabes choisies. En reprenant les principes

de la prédiction des systèmes vocaliques (Liljencrants et Lindblom, 1972 ;

Schwartz et al., 1997), l’énergie totale du système

de syllabes est calculée à partir de l’efficacité globale des structures

mais aussi de la distance séparant les syllabes les unes des autres. Un

système est d’autant plus stable que son énergie est faible.

Les syllabes ont été simulées dans un espace 3-D, semblable à l’espace

vocalique F1/F2/F3, en utilisant l’analyse multidimensionnelle de Kruskal

(1977). Les prototypes articulatori-acoustiques des syllabes ont été

construits à partir des prototypes vocaliques de Vallée (1994) et des

équations de locus des consonnes [].

Le lexique qui émerge des simulations avec l’énergie la plus faible est

//.

Le modèle de Berrah (1995) a permis de générer un système constitué de

syllabes comptant parmi les plus fréquentes dans les langues du monde, en

écartant les syllabes construites sur des constituants moins répandus dans

les langues (tels la plosive uvulaire). Cependant le modèle n’est pas

suffisamment élaboré pour prédire 1) d’autres types de structure

syllabique ; 2) des unités lexicales plus longues (structures di- ou

trisyllabiques). Par ailleurs le modèle nécessite plusieurs améliorations

telles que, par exemple, l’intégration de caractéristiques spectrales des

segments comme la focalisation pour les voyelles (cf. Scwhartz et al, 1997).

Ce travail de modélisation a néanmoins le mérite de s’être attaché à définir

un espace physique de simulation des objets syllabiques et d’avoir ajusté un

système linguistique basé sur une optimisation des processus de production

et de perception de la parole, à partir de la minimisation des coûts

articulatoires et de la maximisation de la saillance perceptive.

Toujours dans le cadre de l’émergence de la structure syllabique des langues,

plus récemment le modèle ESS « Emergent Syllable Systems

model », élaboré par Redford et al. (2000),

permet de simuler l’émergence des systèmes syllabiques à partir d’un

ensemble de contraintes fonctionnelles sur les systèmes de syllabes. Les

contraintes sont basées sur des faits typologiques et certaines

d’entre-elles dérivées de principes phonétiques comme la distinctivité

perceptive et la facilité articulatoire.

ESS est construit à partir de six contraintes réparties en 2 catégories :

1) Trois contraintes sur la formation des mots du vocabulaire rendent

comptent des combinaisons de sons favorisées et défavorisées au niveau du

lexical :

C1 : Contrainte d’efficacité sur la

production des mots selon le Principe du Moindre Effort. Les mots

courts sont préférés aux mots longs. C1 pénalise donc les vocabulaires avec

des mots longs ;

C2 : Contrainte d’intelligibilité du sens des mots selon le

Principe de Non-Homophonie. Pour rendre la communication efficace,

le plus souvent, ce sont des séquences sonores différentes qui nomment des

objets différents. C2 pénalise les vocabulaires avec des mots identiques ;

C3 : Contrainte de mémorisation des types syllabiques.

La réutilisation des patrons syllabiques dans les langues permet de

minimiser le nombre de syllabes différentes et donc de réduire le coût de

stockage en mémoire en facilitant également leur acquisition. C3 pénalise

les vocabulaires avec un large nombre de syllabes différentes.

2) Trois contraintes s’appliquent à la structure interne des mots :

C4 : Contrainte sur le type syllabique selon le Principe du

Maximum Onset Principle. Les onsets syllabiques pleins sont

préférés aux codas. C4 pénalise les types CVC et VC ;

C5 : Contrainte sur la taille des onsets et des codas.

Les consonnes simples sont préférées aux groupements de plusieurs consonnes.

C5 pénalise les clusters ou les hiatus ;

C6 : Contrainte sur les sons successifs selon le Principe de

Sonorité. La sonorité des segments est croissante depuis le début

de la syllabe jusqu’au noyau alors qu’elle est décroissante depuis le noyau

vers la fin de la syllabe. C6 pénalise les séquences de segments avec une

position mandibulaire identique ou différente qui ne rendrait pas compte du

principe de sonorité.

Ci-dessous figure un exemple de vocabulaire initial (généré aléatoirement) et

final (prédit par le modèle ESS à six contraintes C1-C6). Les lignes vides

dans le vocabulaire initial correspondent à des mots de longueur zéro.

Table C.1 : « Example of initial and final vocabularies from the

full model. Blanks in the initial vocabulary indicate words of

length 0. It is evident that no regular syllable structure exists in

the initial vocabulary, whereas words of the final vocabularies are

clearly composed of just a few syllable types. » (Redford et al.,

2000, p. 21).

Contrairement au modèle de Berrah (1995), le modèle ESS est basé sur des

contraintes de type formel. La seule donnée orientée substance provient de

la position mandibulaire des segments que ce soit pour les contraintes liées

au principe de sonorité et à celui de l’attaque maximale. Les autres

contraintes, bien que faisant référence aux principes phonétiques de

distinctivité et d’économie, sont en réalité établies sur des faits

typologiques.

Le résultat des simulations est plus proche de l’organisation syllabique

d’une langue naturelle, tant au niveau des structures lexicales, que des

structures syllabiques. Mais si le modèle ESS est capable de simuler des

lexiques à partir d’un lexique initial généré aléatoirement, il ne modélise

pas l’émergence de la syllabe (ce que prétend faire le modèle de Berrah) et

n’est donc pas adapté pour simuler l’émergence du langage.

Bien sûr, le critère méthodologique fondamental d'évaluation des modèles

théoriques de prédiction des structures sonores (phonologique ou syllabique)

est la comparaison des simulations avec les données typologiques d’un large

échantillon de langues naturelles. Mais selon la théorie « Frame, then Content » la syllabe a sa place dans une phonologie

qui rendrait compte non seulement du développement des structures sonores de

la langue maternelle, mais aussi de l’émergence du langage du point de vue

phylogénétique. Les études récentes sur les capacités du nouveau-né à

extraire des syllabes (Bijeljac-Babic et al., 1993 ;

Bertoncini et al., 1995 ; Mattys et

al., 2001), comme celles sur les productions du babillage (Davis et

MacNeilage, 1995 ; Davis et al., 1999) avec des

tentatives de modélisation (Sherkane et al., 2003) ou

sur le développement des contrôles moteurs des organes de la parole (Lalevée

et al., 2003), ou encore les travaux s’inscrivant

dans la voie de Lindblom et al. (1984) comme ceux de

Schwartz et al. (2002) – même s’ils ne traitent pas

directement la syllabe – sur les stratégies de parole adulte, montrent que

le cadre syllabique est aujourd’hui un élément linguistique incontournable

pour comprendre le développement et le fonctionnement du langage.

L’élaboration d’un modèle de simulation de l’émergence lexicale, basé sur les

propriétés des systèmes syllabiques, ne pourra se faire sans intégrer les

bases de ces réflexions théoriques dans une optique fondamentalement

dynamique et évolutive, pour être capable de simuler l’émergence par

apprentissage dans l’interaction (langue de l’environnement) d’un langage

adaptatif. Un tel projet ne peut se faire qu’en rassemblant des spécialistes

des sciences cognitives, sciences du langage, de la linguistique et

anthropologie linguistique, de la neuropsychologie du développement, de la

modélisation robotique, de la modélisation des structures sonores. L’ICP

s’est lancé tout récemment dans un tel défi à travers la réponse à l’appel

d’offre 2004 de l’Action Concertée Systèmes complexes en Sciences Humaines

et Sociales avec le projet « Pati, papa ? »

Modélisation de l’émergence d’un langage articulé dans une société d’agents

sensori-moteurs en interaction (Resp. J.L. Schwartz)

Dans ce projet, que ce soit pour expérimenter la complexité des lexiques et

de leur émergence, pour rechercher les attracteurs syllabiques et lexicaux,

ou pour évaluer les simulations de l’émergence de processus langagiers entre

agents communicants, les données de langues naturelles dans leur diversité

(génétique et géographique, phonétique et phonologique), et l’élaboration de

typologies des structures lexicales et syllabiques constituent une étape

fondamentale. C’est aussi toute l’orientation que nous avons voulu donner à

cette thèse.

Allier toutes ces forces, c’est se donner les moyens, à terme, d’apporter des

réponses aux questions suivantes : comment les structures syllabiques

interviennent dans la morphogenèse des lexiques ? Comment émergent la

diversité dans les syllabes et la complexité dans les lexiques ? Qu’est-ce

qui façonne les formes fréquentes et particulières des structures

syllabiques et lexicales ? Quels sont les principes systémiques

(auto-organisation, non-linéarité) et les niveaux hiérarchiques dans la

structuration ? Quels sont les principes dynamiques oeuvrant à différent

niveau de structuration : intra et inter syllabique ? Existe-t-il des

patrons syllabiques et lexicaux stables ? De quelle manière, à un moment

donné, un état de langue va sélectionner des formes stables ? Est-ce que les

processus syllabiques sont indépendants d’une finalité globale lexicale ?

L’objectif ambitieux de ces recherches, en ayant pour finalité la

compréhension de l’émergence, du développement et du fonctionnement du

langage humain, permettra par la même occasion, en se penchant sur les

processus et mécanismes des systèmes syllabiques impliqués dans la

construction des lexiques des langues naturelles, de trancher sur la

question des « hasards » du lexique et de

l’arbitraire linguistique, en montrant que les syllabes et les lexiques ne

répondent pas seulement à un pur formalisme, mais aussi à des contraintes

cognitives liées aux systèmes de production et de perception de parole.

Bibliographie

(1981), Ordbok fransk-svensk / Dictionnaire

suédois-français, Berlitz Publishing Company Ltd, Oxford.

(1999), Handbook of the International Phonetic

Association : A guide to use of the IPA, Cambridge University

Press, Cambridge.

(1999), 1er colloque international du GDR-1954

Phonologie, "Lenition and Fortition", Nice.

ALIREZAI A., (2003), Extension d'une plate-forme

MATLAB/PC pour le traitement et l'analyse statistique de données

lexicales et syllabiques des langues du monde, Rapport de stage

IUT, Université Stendhal.

ALTMANN G., (1980), « Prolegomena to Menzerath's Law », Glottometrika, Vol. 2, pp. 1-10.

ALVAREZ C. J., CARREIRAS M. &amp; DE VEGA M., (2000),

« Syllable-frequency effect in visual word recognition : Evidence of

sequential-type processing », Psicologica, Vol. 21,

pp. 341-374.

ANDERSON J. M. &amp; JONES C., (1974), « Three Theses concerning

Phonological Representation », Journal of Linguistic,

Vol. 10, pp. 1-26.

ANDERSON J. M. &amp; EWEN C., (1987), Principles of

Dependency Phonology, Cambridge University Press, Cambridge.

ANGOUJARD J.-P., (1997), Théorie de la syllabe. Rythme

et qualité, CNRS Editions, Gap.

APILUCK T., (1994), « Perhaps, the tones are in the consonants?  », Mon-Khmer Studies, Vol. 23, pp. 11-41.

ARLEO A. &amp; FLAMENT B., (1988), « " Une poule sur un mur "... :

rythme et mélodie d'une comptine à partir d'une analyse mingographique »,

Le français moderne, Vol. 56 n° 1/2, pp. 33-59.

ARLEO A., (1997), « Counting-Out and the Search for Universals », Journal of American Folklore, Vol. 110 n° 438, pp.

391-407.

BACH E. &amp; HARMS R., (1968), Universals in

Linguistic Theory, Holt, Rinehart and Winston, New York.

BADDELEY A., (1990), Human Memory. Theory and

Practice, Laurence Erlbaum Associates, London.

BAGEMIHL B., (1995), « Language Games and Related Areas », The Handbook of Phonological Theory, Ed. by Goldsmith

J.A., Blackwell Publishers, Oxford, pp. 697-712.

BANNERT R., (1998), « Two thousand and one syllables in spoken Standard

Swedish : aspects of syllabification », Phonum, Vol.

6, pp. 51-81.

BEAULIEU K., (2001), « La structure interne de la syllabe : ce qu'en

disent les lapsus », Colloque des Etudiants en Sciences du

Langage (CESLa), Université de Québec à Montréal, Montréal.

BERRAH R., (1994), L'émergence des structures sonores :

les syllabes CV, Mémoire de DEA, Institut National Polytechnique de

Grenoble.

BERRAH R., BOË L.-J. &amp; SCHWARTZ J.-L., (1995), « Emergent syllable

using articulatory and acoustic principles », XIIIth

International Congress of Phonetic Sciences, Vol. 1/4, pp. 396-399.

BERTONCINI J., FLOCCIA C., NAZZI T. &amp; MEHLER J., (1995), « Morae

and syllables : rhythmical basis of speech representations in neonates »,

Language and speech, Vol. 38 (4), pp. 311-329.

BIJELJAC-BABIC R., BERTONCINI J. &amp; MEHLER J., (1993), « How Do

4-Day-Old Infants Categorize Multisyllabic Utterances ?  », Developmental Psychology, Vol. 4, pp. 711-721.

BLEVINS J., (1995-96), « The syllable in Phonological Theory », The Handbook of Phonological Theory, Ed. by Goldsmith

J.A., Blackwell Publishers, Oxford.

BOË L.-J., SCHWARTZ J.-L. &amp; VALLÉE N., (2000), « Les tendances des

structures phonologiques : le poids de la forme sur la substance. Typologie,

modélisation et ontogenèse », La parole : des modèles

cognitifs aux machines communicantes, Ed. by Escudier P. et

Schwartz J.L., Hermès, Paris, pp. 283-323.

BOË L.-J., ABRY C., CATHIARD M., SCHWARTZ J. L., BADIN P. &amp; VALLÉE

N., (à paraître en 2004), « Comment les exceptions des handicaps révèlent

les universaux phonologiques bimodaux : contraintes audiovisuelles des

systèmes consonantiques des langues du monde ? », Faits de

Langues, Vol. 23, Les exceptions, Orphys.

BOPP F., (1866), Grammaire comparée des langues

indo-européennes comprenant le sanscrit, le zend, l'arménien, le grec,

le latin, le lithuanien, l'ancien slave, le gothique et l'allemand,

Imprimerie Nationale, Paris.

BRIGHT W., (1970), « Phonological Rules in Literary and Colloquial

Kannada », American Oriental Society, Vol. 90 (1).

BRUN J., (2002), Création d'une interface MATLAB pour

l'exploitation d'une base de données lexicale et syllabique,

Rapport de Stage, IUT 2 - Grenoble.

CHAMBERS D. &amp; REISBERG D., (1985), « Can mental images be

ambiguous? », Journal of Experimental Psychology : Human

Perception and Performance, Vol. 3, pp. 317-328.

CHARETTE M., (1990), « Licence to Govern », Phonology, Vol. 7 (2), pp. 233-253.

CHOMSKY N., (1965), Aspects of the Theory of

Syntax, Massachusetts Institute of Technology, Cambridge.

CHOMSKY N. &amp; HALLE M., (1968), The Sound Pattern

of English, Harper Row, New York.

CHOMSKY N., (1987), La nouvelle syntaxe, concepts et

conséquences de la théorie du liage et du gouvernement, Editions du

Seuil, Paris.

CLEMENTS G. &amp; KEYSER S., (1983), CV Phonology -

A generative theory of the syllable, The MIT Press, Cambridge.

COMRIE B., (1980), Language Universals and Linguistic

Typology. Syntax and Morphology, Basil Blackwell, Oxford.

CORNEILLE P., (1682), Le Cid, Augustin Courbe,

Paris.

COYAUD M., (1980), Essais de typologie linguistique.

Morpho-syntaxe et sémantique, Jean Favard,

Saint-Sulpice-de-Favières.

CREISSELS D., (1994), Aperçu sur les structures

phonologiques des langues négro-africaines, Ellug Université

Stendhal, Grenoble.

CROFT W., (1990), Typology and Universals,

Cambridge University Press, Cambridge.

CROTHERS J., LORENTZ J., SHERMAN D. &amp; VIHMAN M., (1979), Handbook of phonological data from a sample of the world's

languages, Stanford.

CUTTING J., (1975), « Predicting initial cluster frequencies by phonetic

difference », Status Report on Speech Research (Haskins

Laboratories), SR-42/43, pp. 233-239.

DART S. N., (1987), « A Bibliography of X-Ray Studies of Speech », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 66, pp. 1-97.

DAVIS B. &amp; MACNEILAGE P. F., (1990), « Acquisition of correct

vowel production: a quantitative case study », Journal of

Speech and Hearing Research, Vol. 33, pp. 16-27.

DAVIS B. &amp; MACNEILAGE P. F., (1994), « Organization of babbling: a

case study », Language and speech, Vol. 37 (4), pp.

341-355.

DAVIS B. &amp; MACNEILAGE P. F., (1995), « The articulatory basis of

babbling », Journal of Speech and Hearing Research,

Vol. 38, pp. 1199-1211.

DAVIS B., MACNEILAGE P. F. &amp; MATYEAR C., (1999), « Intrasyllabic

Patterns in Babbling and Early Speech », Proceedings of

the 13th International Congress of Phonetic Sciences, Vol. 4, San

Francisco.

DAVIS B., MACNEILAGE P. F. &amp; MATYEAR C. L., (2002), « Acquisition

of Serial Complexity in Speech Production: A Comparison of Phonetic and

Phonological Approaches to First Word Production », Phonetica, Vol. 59(2-3), pp. 75-107.

DAVIS B. &amp; MACNEILAGE P. F., (2003), « Universal Intrasyllabic

Patterns in Early Acquisition », Proceedings of the 15th

International Congress of Phonetic Sciences, pp. 379-382,

Barcelona.

DE BOER B., (2000), « Self-organization in vowel systems », Journal of phonetics, Vol. 28, pp. 441-465.

DEJONG K. &amp; MCDONOUGH J., (1993), « Tone and Tonogenesis in

Navaho », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 84,

pp. 169-181.

DEMOLIN D., (1991), « L'analyse des segments, de la syllabe et des tons

dans un jeu de langue mangbetu », Langages, Vol. 101,

pp. 30-50.

DERWING B. L., (1992), « A 'Pause-Break' task for eliciting syllable

boundary judgments from literate and illiterate speakers preliminary results

for five diverse languages », Language and Speech,

Vol. 35 (1, 2), pp. 219-235.

DITZINGER T., TULLER B. &amp; KELSO J. A. S., (1997), « Temporal

patterning in an auditory illusion: The verbal transformation effect », Biological Cybernetics, Vol. 77, pp. 23-30.

DUCEY V. &amp; ABRY C., (2004), « Le cadre de la parole et le cadre du

signe : un rendez-vous développemental », XXVèmes Journées

d'Etude de la Parole, Fès, Maroc.

DUFOUR S., PEEREMAN R., PALLIER C. &amp; RADEAU M., (2002), « VoCoLex

: A lexical database on phonological similarity between French words », L'Année Psychologique, Vol. 102, pp. 725-746.

DURAND J. &amp; LYCHE C., (2001), « Des règles aux contraintes en

phonologie générative », Revue québécoise de

linguistique, Vol. 30, pp. 91-154.

EHRET C., (1995), Reconstructing Proto-Afroasiatic

(Proto-afrasian).

Vowels, Tone, Consonants and Vocabulary, University

of California Press.

ENCREVÉ P., (1998), La liaison sans enchaînement.

Phonologie tridimensionnelle et usages du français, Edition du

Seuil, Paris.

ENGTRAND O., (1986), « Durational Correlates of Quantity and Sentence

Stress: a Cross-Language Study of Swedish, Finnish and Czech », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 63, pp. 1-25.

FANT G., KRUCKENBERG A., ANDERSON R., ABELIN A., ALLWOOD J. &amp;

LINDBLAD P., (1999), « Syllable and word prominence in Swedish », Gothenburg papers in theorical linguistics, Vol. 81,

pp. 57-60.

FOUGERON C. &amp; KEATING P. A., (1997), « Articulatory strengthening

at edges of prosodic domains », Journal of the Acoustical

Society of America, Vol. 101, pp. 3728-3740.

FUDGE E. C., (1969), « Syllables », Journal of

Linguistics, Vol. 5, pp. 253-286.

GEDNEY W. J., (1967), « Linguistics in South East Asia: Thailand and

Laos », Current Trends in Linguistics, Vol. 2, pp.

782-814.

GOLDMAN J.-P., CONTENT A. &amp; FRAUENFELDER U. H., (1996),

« Comparaison des structures syllabiques en français et en anglais », XXIèmes Journées d'Etude sur la Parole, pp. 119-122,

Avignon.

GOLDSMITH J., (1990), Autosegmental and Metrical

Phonology, Blackwell Publisher, Oxford.

GOLDSMITH J. A. &amp; LARSON G., (1990), « Local Modeling and

Syllabification », Papers from the 26th Annual Regional

Meeting of the Chicago Linguistic Society, Part Two, Ed. by

Ziolkowski K.M., Deaton K. et Noske, K., Chicago Linguistics Society,

Chicago, pp. 129-142.

GOLDSMITH J. A., (1993), « La phonologie harmonique », De Natura Sonorum, Ed. by Laks B. et Plénat M., Presses

universitaires de Vincennes, Saint-Denis, pp. 221-269.

GOSLIN J., CONTENT A. &amp; FRAUENFELDER U., (1999), « Syllable

Segmentation : are humans consistent ?  », Proceedings of

Eurospeech, Budapest.

GRAMMONT M., (1933), Traité de phonétique,

Delagrave, Paris.

GREENBERG J. H., (1957), Essays in Linguistics,

University of Chicago Press, Chicago.

GREENBERG J. H., (1966), « Some universals of Grammar with Particular

reference to the Order of meaningful Elements », Universals of Language, Ed. by Greenberg J.H., The MIT Press,

Cambridge, pp. 73-113.

GREENBERG S., (1998), « A syllable-centric framework for the evolution of

spoken language », Behavioral and brain sciences,

Vol. 21, pp. 518.

HAECKEL E., (1879), The Evolution of Man, C. Keegan

Paul and Co, Londres.

HAGÈGE C., (2000), Halte à la mort des langues,

Editions Odile Jacob, Paris.

HAUGEN E., (1956), « The Syllable in Linguistic Description », For Roman Jakobson, Ed. by Morris H. et Benveniste

E., Mouton and Co, The Hague.

HJELMSLEV L., (1966), Le Langage : une

introduction, Editions de Minuit, Paris.

HOMBERT J.-M., OHALA J. J. &amp; EWAN W. G., (1979), « Phonetic

explanations for the development of tones », Language, Vol. 55, pp. 37-58.

HOMBERT J.-M., (1986), « Word Games : Some Implications for Analysis of

Tone and Other Phonological Constructs », Experimental

Phonology, Ed. by. Ohala J.J et Jaeger J.J., Academic Press,

Orlando, pp. 175-186.

HOOPER J., (1976), An introduction to natural generative

phonology, Academic Press, New York.

HUFFMAN M., (1985), « Mesures of Phonation Type in Hmong, UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 61, pp. 1-25.

HULST H. V. D., (1996), « The Segment Syllable Connection », Current trends in phonology models and methods, Ed.

by. Laks B. et Durand J., European Studies Research Institute, Salford,

Manchester, pp. 333-361.

JACKSON M., LADEFOGED P., HUFFMAN M. &amp; ANTOÑANZAS-BARROSO N.,

(1985), « Mesure of Spectral Tilt », UCLA Working Papers

in Phonetics, Vol. 61, pp. 72-78.

JAKOBSON R., FANT G. &amp; HALLE M., (1952), Preliminaries to Speech Analysis. The Distinctive Features and Their

Correlates, MIT Press, Cambridge, Mass.

JAKOBSON R., (1963), « Les études typologiques et leur contribution à la

linguistique historique comparée », Essais de linguistique

générale, Editions de Minuit, Paris.

JAKOBSON R., (1969), Langage enfantin et aphasie,

Editions de Minuit, Paris.

JANSON T., (1986), « Cross-linguistic trends in the frequency of CV

sequences », Phonology Yearbook, Vol. 3, pp. 179-195.

JESPERSEN O., (1904), Lehrbuch der Phonetik,

Teubner, Leipzig.

JOHNSON K., (1993), « Acoustic and Auditory Analyses of Xhosa Clicks and

Pulmonics », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol.

83.

KAHN D., (1976), Syllable-based Generalizations in

English Phonology, Indiana University Linguistics Club,

Bloomington.

KAMINSKA Z., POOL M. &amp; MAYER P., (2000), « Verbal Transformation:

Habituation or Spreading Activation?  », Brain and

Language, Vol. 71, pp. 285-298.

KAWASAKI H., (1982), An Acoustical Basis for Universal

Constraints on Sound Sequences, Thèse, University of California.

KAYE J. D., LOWENSTAMM J. &amp; VERGNAUD J. R., (1988), « La structure

interne des éléments phonologiques : une théorie du charme et du

gouvernement », Recherches linguistiques de

Vincennes, Vol. 17, pp. 193-231.

KAYE J. D., LOWENSTAMM J. &amp; VERGNAUD J.-R., (1990), « Constituent

structure and government in phonology », Phonology

Yearbook, 7, pp. 193-231.

KEATING P., (1983), « Phonetic and Phonological Representation of Stop

Consonant Voicing », UCLA Working Papers in

Phonetics, Vol. 57, pp. 26-38.

KEATING P. A., (1990), « Coronal places of articulation », UCLA working Papers in Phonetics, Vol. 74, pp. 35-60.

KEATING P. A., LINDBLOM B., LUBKER J. &amp; KREIMAN J., (1994),

« Variability in jaw height for segments in English and Swedish VCVs », Journal of Phonetics, Vol. 22, pp. 407-422.

KEATING P. A., (1995), « Segmental phonology and non-segmental

phonetics », Proceedings of the 13th international

congress of phonetic sciences, Vol. 3, pp. 26-32.

KLEIN M., (1993), « La syllabe comme interface de la production et de la

perception phoniques », De Natura Sonorum : essais de

phonologie, Ed. by Laks B. et Plénat M., Presses Universitaires de

Vincennes, Saint-Denis, pp. 99-141.

KÖHLEN O., LADEFOGED P., SNYMAN J., TRAILL T. &amp; VOSSEN R., (1989),

« The Symbol for Clicks », UCLA Working Papers in

Phonetics, Vol. 72.

KRAKOW R. A., (1999), « Physiological organization of syllables : a

review », Journal of Phonetics, Vol. 27, pp. 23-54.

KRAUSS M. E., (1973), « Eskimo-Aleut », Current Trends

in Linguistics, Vol. 10, pp. 798-902.

KRUSKAL, J. B., (1977), « Multidimensional Scaling and Other Methods for

Discovering Structure », Statistical Methods for Digital

Computers, Vol. III of the Wiley-Interscience series, Mathematical

Methods for Digital Computers Ed. by Kurt E., Ralston A. et Wilf H.S.,

Wiley, New York, pp. 296-339.

KURYLOWICZ J., (1948), « Contribution à la théorie de la syllabe », Bulletin de la société polonaise de linguistique,

Vol. 8, pp. 80-115.

LABRUNE L., (2001), « Structure de la syllabe japonaise », Faits de Langues japonais-coréen, Ed. by Blin R. et

Tamba I., Ophrys, Paris, pp. 111-122.

LACHERET-DUJOUR A. &amp; BEAUGENDRE F., (1999), La

prosodie du français, CNRS Editions, Paris.

LADEFOGED P., (1967), Three areas of experimental

phonetics, Oxford, London.

LADEFOGED P. &amp; TRAILL T., (1980), « The Phonetic Inadequacy of

Phonological Specifications of Clicks », UCLA Working

Papers in Phonetics, Vol. 49.

LADEFOGED P. &amp; TRAILL T., (1980), « Instrumental Phonetic

Fieldwork », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol.

49.

LADEFOGED P. &amp; MADDIESON I., (1996), The Sounds

of World's Languages, Blackwell Publishers Ltd, Oxford.

LAKS B., (1995), « A Connexionist Account of French Syllabification », Lingua, Vol. 95, pp. 51-76.

LAKS B. &amp; PLÉNAT M. (Eds.), De natura sonorum :

essais de phonologie, Presses Universitaires de Vincennes,

Saint-Denis.

LALEVÉE C., (2003), « Development of Speech Frame Control: A Longitudinal

Study of the Oral/Nasal Control », 15th International

Congress of Phonetic Sciences, pp. 2003-2006, Barcelona.

LALEVÉE C., (2003), Développement du contrôle de la

production de parole, du cadre protosyllabique vers la syllabe : suivi

audiovisuel de 2 enfants de 6 à 12mois, Mémoire de DEA, Université

Stendhal - Grenoble 3.

LAVER J., (1980), The phonetic description of voice

quality, Cambridge University Press, Cambridge.

LAZARD G., (2000), « Que cherchent les chercheurs ?  », Bulletin de la Société de Linguistique de Paris, Vol. XCV, fasc.

1, pp. 445-460.

LIBERMAN A. M. &amp; G. M. I., (1985), « The Motor Theory of Speech

Perception Revised », Cognition, Vol. 21, pp. 1-36.

LILJENCRANTS J. &amp; LINDBLOM B., (1972), « Numerical Simulation of

Vowel Quality Systems : the Role of Perceptual Contrast », Language, Vol. 48, pp. 839-862.

LINCOLN N. J., (1985), « Vowel, consonant, and resonant in Kwakwala », Faculté des lettres et sciences humaines de Nice,

Annales 52.

LINDAU M., (1982), « Phonetic Differences in Glottalic Consonants », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 54, pp. 66-80.

LINDBLOM B., (1975), « Experiments in Sound Structure », 8e Congrès International des Sciences Phonétiques, Leeds.

LINDBLOM B., (1983), « On the Teleological Nature of Speech Processes »,

Speech Communication, Vol. 2, pp. 155-158.

LINDBLOM B., MACNEILAGE P. F. &amp; STUDDERT-KENNEDY M., (1984),

« Self-organizing Processes and the Explanation of Phonological

Universals », Explanations of language universals Ed.

by Butterworth B., Comrie, B. et Dahl, O., Mouton, pp. 181-203.

LINDBLOM B., (1986), « Phonetic Universals in Vowel Systems », Experimental Phonology, Ed. by Ohala J.J., Academic

Press, Orlando, pp. 13-44.

LINDBLOM B., (1990), « Models of phonetic variation and selection », PERLIS (University of Stokholm), Vol. 11, pp. 65-100.

LINDBLOM B., (2000), « Developmental origins of adult phonology : The

interplay between phonetic emergents and the evolutionary adaptations of

sound patterns », Phonetica, Vol. 57, pp. 297-314.

LINDBLOM B. &amp; ENGSTRAND O., (1989), « In what sense is speech

quantal ?  », Journal of Phonetics, Vol.17, pp.

107-121.

LOWENSTAMM J., (1996), « CV as the only Syllable Type », Current trends in phonology models and methods, ED. by Durand J.

et Laks B., European Studies Research Institute, Salford (Manchester), pp.

419-441.

MACKAY D. G., WULF G., YIN C. &amp; ABRAMS L., (1993), « Relations

between word perception and production: New theory and data on the verbal

transformation effect », Journal of Memory and

Language, Vol. 32, pp. 624-646.

MACNEILAGE P. F. &amp; DAVIS B., (1993), « Motor explanations of

babbling and early speech patterns », Changes in Speech

and Face Processing in Infancy: A Glimpse at Developmental Mechanisms of

Cognition, Ed. by Boysson-Bardie B., Schonen S., Jusczyk P.,

MacNeilage P. et Morton J., Kluwer, Dordrecht, pp. 341-352.

MACNEILAGE P. F., (1998), « The Frame/Content theory of evolution of

speech production », Behavioral and brain sciences,

Vol. 21, pp. 499-546.

MACNEILAGE P. F. &amp; DAVIS B., (2000), « On the origin of internal

structure of word forms », Sciences, Vol. 288.

MACNEILAGE P. F. &amp; DAVIS B., (2001), « The role of rhythmic

cyclicities in infant action development », Developmental

Science, Vol. 4:1, pp. 79-83.

MADDIESON I., (1984), Patterns of sounds, Cambridge

University Press, Cambridge.

MADDIESON I., (1986), « The Size and structure of Phonological Inventories

: Analysis of UPSID », Experimental Phonology, Ed. by

Ohala J.J., Academic Press, New York, pp. 105-123.

MADDIESON I. &amp; PRECODA K., (1989), « Updating UPSID », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 74, pp.

104-111.

MADDIESON I., (1991), « Investigating linguistic universals », Proceedings of the 12th International Congress of Phonetic

Sciences, Vol. 1, pp. 346-354, Aix-en-Provence.

MADDIESON I. &amp; PRECODA K., (1992), « Syllable structure and

phonetic models », Phonology, Vol. 9, pp. 45-60.

MADDIESON I., (1993), « The structure of segment sequences », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 83, pp. 1-8.

MALHERBE M., (1993), Les langages de l'humanité. Une

encyclopédie des 3000 langues parlées dans le monde, Seghers,

Paris.

MALMBERG B., (1974), Manuel de phonétique générale :

introduction à l'analyse scientifique de l'expression du langage,

Picard A. et J., Paris.

MATTYS S. L. &amp; JUSCZYK P. W., (2001), « Do Infants Segment Words

or Recurring Contiguous Patterns?  », Journal of

Experimental Psychology : Human Perception and Performance, Vol. 27

(3), pp. 644-655.

MCDONOUGH J., (1993a), « The Phonological Representation of Laterals »,

UCLA Working Papers in Phonetics, 83, pp. 19-30.

MCDONOUGH J. &amp; AUSTIN-GARRISON M., (1994), « Vowel Enhancement and

Dispersion in the Vowel Space of Western. Navaho: a study of Traditional

Navajo Speakers », UCLA Working Papers in Phonetics,

87, pp. 93-104.

MCDONOUGH J. &amp; LADEFOGED P., (1993b), « Navajo Stops », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 84, pp.

151-164.

MCDONOUGH J., LADEFOGED P. &amp; GEORGE H., (1993c), « Navajo Vowels

and Phonetic Universal Tendencies », UCLA Working Papers

in Phonetics, Vol. 84, pp. 143-150.

MEHLER J., DOMMERGUES J. Y., FRAUENFELDER U. &amp; SEGUI J., (1981),

« The syllable's role in speech segmentation », Journal of

Verbal Learning and Verbal Behavior, Vol. 20, pp. 298-305.

MEILLET A. &amp; COHEN M., (1952), Les langues du

monde, CNRS Paris VII, Paris.

MENZERATH P., (1954), Die Architektonik des deutsch

Wortschatzes, Dummler, Bonn.

MEYNADIER Y., (2001), « La syllabe phonétique et phonologique : une

introduction », Travaux Interdisciplinaires du Laboratoire

Parole et Langage, Vol. 20, pp. 91-148.

MÉTOZ L., (2001), L'hypothèse des "racines mondiales" de

Merritt Ruhlen : analyse méthodologique et évaluation statistique,

Mémoire de maîtrise, Université Stendhal.

MÉTOZ L., VALLÉE N., ROUSSET I., BOË L.-J. &amp; BESSIÈRE P., (2002),

« Des formes phonétiques aux proto-formes de la langue originelle. La

théorie de Merritt Ruhlen à l'épreuve des probabilités », XXIVèmes Journées d'Etude sur la Parole, Nancy.

MÉTOZ L., VALLÉE N., ROUSSET I., BOË L.-J. &amp; BESSIÈRE P., (2003),

« L'hypothèse des racines universelles de Merritt Ruhlen. Evaluation

statistique et analyse méthodologique », Les universaux

sonores, Presses Universitaires de Rennes, à paraître.

MOLINU L., (1998), La syllabe en Sarde, Thèse de

Doctorat, Université Stendhal - Grenoble 3.

MOLINU L. &amp; ROMANO A., (1999), « La syllabe dans un parler roman

de l'Italie du Sud », Journée d'Etudes Linguistiques

"SyllabeS", AAI, pp. 148-153, Nantes.

MONINO Y. &amp; ROULON-DOKO P., (1972), Phonologie

du Gbaya Kara'Bodoe de Ndongue Bongowen : région de Bouar, république

Centrafricaine, Bibliothèque du SELAF, Paris.

NOEL P. &amp; DELAFOSSE P. D. M., (1923), Petit

manuel français-kanouri, Librairie orientaliste P. Geuthner, Paris.

OHALA J. J., (1980), « The application of phonological universals in

speech pathology », Speech and Language, advances in Basic

Research and Practice, Vol. 3, Ed. by Lass N.J., Academic Press,

New York, pp. 75-94.

OHALA J., (1990), « There is no interface between phonology and

phonetics », Journal of phonetics, Vol. 18 : 2, pp.

153-171.

OOIJEN B. V., BERTONCINI J., SANSAVINI A. &amp; MEHLER J., (1997),

« Do weak syllables count for newborns?  », Journal of the

Acoustical Society of America, Vol. 102 (6), pp. 3735-3741.

PAMIES BERTRAN A., (1999), « Prosodic Typology: On the Dichotomy between

Stress-Timed and Syllable-Timed Languages », Language

Design, Vol. 2, pp. 103-130.

PARKER G. J., (1969), Ayacucho Quechua Grammar and

Dictionary, Mouton, The Hague, Paris.

PÉRENNOU G. &amp; DE CALMÈS M., (2002), « Ressources lexicales

BDLex-v2.1.2 », ELRA/ELDA.

PIKE K. L. &amp; PIKE E. V., (1947), « Immediate Constituents of

Mazateco Syllables », International journal of American

Linguistics, Vol. 13, pp. 78-91.

PRINCE A. &amp; SMOLENSKY P., (1993), Optimality

Theory: Constraint Interaction in Generative Grammar, Technical

Report 2, Center for Cognitive Science, Rutgers University.

RAMANUJAN A. K. &amp; MASICA C., (1969), « Toward a Phonological

Typology of the Indian Linguistic Area », Current Trends

in Linguistics, Vol. 5, pp. 543-577.

REDFORD M. A. &amp; DIEHL R. L., (1999), « The relative perceptual

distinctiveness of initial and final consonants in CVC syllables », Journal of the Acoustical Society of America, Vol.

106 (3), pp. 1555- 1565.

REDFORD M. A., (1999), An Articulatory Basis for the

Syllable, PhD thesis, The University of Texas.

REISBERG B., FRANSSEN E., SCLAN S., KLUGER A. &amp; FERRIS S., (1989),

« Stage specific incidence of potentially remediable behavioral symptoms in

aging and Alzheimer disease », Bulletin of Clinical

Neurosciences, Vol. 54, pp. 95-112.

RINGE D. A., (1996), « The Mathematics of “Amerind” », Diachronica, Vol. XIII : 1, pp. 135-154.

ROBERTS A. H., (1965), A statistical linguistic analysis

of American English, Mouton, The Hague.

RUHLEN M., (1987), A Guide to the World's

Languages, Stanford University Press, Californie, Stanford.

RUHLEN M., (1997), L'origine des langues, Belin,

Saint-Germain-du-Puy.

SALA M. &amp; VINTILA-RADULESCU I., (1982), Les

langues du monde. Petite Encyclopédie, Les Belles Lettres, Paris.

SANDS B. E., (1990), « Some of the Acoustical Characteristics of Xhosa

Clicks », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 74.

SANDS B. E., (1991), « Evidence for Clicks Features: Acoustic

Characteristics of Xhosa clicks », UCLA Working Papers in

Phonetics, Vol. 80, pp. 6-37.

SAPIR E. D., (1953), Le langage. Introduction à l'étude

de la parole, Payot, Paris.

SAPORTA S., (1955), « Frequency of consonant clusters », Language, Vol. 31, pp. 25-30.

SATO M., (2001), La nature articulatoire de la boucle

articulatoire, Mémoire de DEA, Institut National Polytechnique de

Grenoble.

SATO M., SCHWARTZ J.-L., CATHIARD M.-A. &amp; ABRY C., (2002), « Les

contraintes de contrôle articulatoire intra-syllabique dans la mémoire de

travail verbale », XXIVèmes Journées d'Études sur la

Parole, pp. 245-248, Nancy, France.

SATO M. &amp; SCHWARTZ J.-L., (2003), « Linking Speech, Imagery and

Memory processes: Intrasyllabic Articulatory Control Constraints in Verbal

Transformations », 15th International Congress of Phonetic

Sciences, pp. 435-438, Barcelona.

SAUSSURE F. D., (1916), Cours de linguistique

générale, Payot, Paris.

SCHLEICHER A., (1863), Die darwinische Theorie und die

Sprachwissenschaft, Böhlau, Weimar.

SCHUH R. G., (1981), « A Dictionnary of Ngizim », Linguistics, Vol. 99.

SCHWARTZ J.-L., BOË L.-J., VALLÉE N. &amp; ABRY C., (1997), « The

Dispertion-Focalisation Theory of vowel Systems », Journal

of Phonetics, Vol. 25, pp. 255-286.

SCHWARTZ J. L., ABRY C., BOË L. J. &amp; CATHIARD M. A., (2002),

« Phonology in a theory of perception-for-action-control », Phonetics, Phonology and Cognition, Ed. by. Laks B.

et Durand J., Oxford University Press, Oxford, pp. 244-280.

SELKIRK E. O., (1982), « The syllable », The structure

of phonological representations, Ed. by Van der Hulst et Smith,

University of Massachusetts, Amherst.

SELKIRK E., (1984), « On the major Class Features and Syllable Theory »,

Language and Sound Structure, Ed. by Aronoff M.

et Oerhle R.T., MIT Press, Cambridge.

SERKHANE J. E., (2003), « Simulating Vocal Imitation in Infants: Using a

Growth Articulatory Model and Speech Robotics », 15th

International Congress of Phonetic Sciences, Barcelona.

SHINEN D. C., (1962), « Notes on Saint Lawrence Island Yupik phonology »,

Science in Alaska : Proceedings of the 12th Alaska

Science Conference, Vol. 16-17, Ann Arbor : Edwards Brothers.

SHIVANAND V., (1994), Studies in Kannada

sociolinguistics, Kannada Chair Publication, Varanasi.

SHOAF L. S. &amp; PITT M. A., (2002), « Does node stability underlie

the Verbal Transformation Effect? A Test of Node Structure Theory », Perception &amp; Psychophysics, Vol. 64, pp.

795-803.

STEFANUTO M., (1997), Apport de la neurocognition

comparée, développementale et

pathologique dans l'étude des tendances universelles

phonologiques, Mémoire de DEA, Université Stendhal - Grenoble 3.

STERIADE D., (1982), Greek Prosodies and the Nature of

Syllabification, Phd Thesis, MIT.

STETSON, (1951), Motor phonetics : A study of speech

movements in action, North-Holland Publishing Compagny, Amsterdam.

STEVENS K. N., (1972), « The Quantal Nature of Speech : Evidence from

Articulatory-Acoustic Data », Human Communication : a

Unified View, Ed. by Denes P.B. , , McGraw-Hill, New York pp.

51-66.

STEVENS K. N., (1989), « On the quantal nature of speech », Journal of phonetics, Vol. 17, pp. 3-45.

SVANTESSON J.-O., (2001), « Phonology of a southern Swedish idiolect »,

Working Papers, Vol. 49, pp. 156-159.

THONGKUM T. L., (1987), « Phonation Types in Mon-Kmer Languages », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 67, pp. 29-48.

THONGKUM T. L., (1987), « Another look at the register distinction in

Mon », UCLA Working Papers in Phonetics, Vol. 67, pp.

132-165.

TRAILL A., (1985), Phonetic and phonological studies of

!Xõo Bushman, Buske H., Hamburg.

TRAILL A., (1994), A !Xóõ dictionary, Köppe R.,

Köln.

TRIFIT A., (2000), Syllabe : architecture et

modèles, Mémoire de DEA, Université Paris X - Nanterre.

TROUBETZKOY N. S., (1939), « Grundzüge des Phonologie », Travaux du Cercle Linguistique de Prague, Vol. 7, traduit en

français par Cantineau J. en 1970 sous le titre : « Principes de

phonologie », Klincksieck, Paris.

TULLER B. &amp; KELSO J. A. S., (1990), « Phase transitions in speech

production and their perceptual consequences », Attention

and Performance XIII, Ed. by. Jeannerod M., Erlbaum, Hillside, pp.

429-452.

TULLER B. &amp; KELSO J. A. S., (1991), « The Production and

Perception of Syllable Structure », Journal of Speech and

Hearing Research, Vol. 34 (3), pp. 501-508.

VALLEE N., BOË L.-J., SCHWARTZ J.-L., BADIN P. &amp; ABRY C., (2002),

« The weight of substance in phonological structure tendencies of the

world's languages », ZAS Papers in Linguistics, pp.

145-168, Berlin.

VALLÉE N., (1994), Systèmes vocaliques : de la typologie

aux prédictions, Thèse de Doctorat, Université Stendhal - Grenoble

3.

VALLÉE N., BOË L.-J. &amp; STEFANUTO M., (1998), « Les systèmes

consonantiques : des tendances universelles à l'ontogenèse », XXIIèmes Journées d'Etude sur la Parole, pp. 241-244,

Martigny, Suisse.

VALLÉE N., BOË L.-J. &amp; STEFANUTO M., (1999), « Typologies

phonologiques et tendances universelles. Approche substantialiste », LINX, Numéro Spécial, pp. 18-34.

VALLÉE N., ROUSSET I. &amp; BOË L.-J., (2001), « Des lexiques aux

syllabes des langues du monde. Typologies, tendances et organisations

structurelles », LINX, Université Paris X - Nanterre,

Numéro spécial.

VILAIN A., (2000), Apports de la modélisation des degrés

de liberté articulatoires à l'étude de la coarticulation et du

développement de la parole, Thèse de Doctorat, Université Stendhal

- Grenoble 3.

WALTER H., (1975), La dynamique des phonèmes dans le

lexique français contemporain, Thèse de Doctorat, Université René

Descartes - Paris V.

WARREN M. R. &amp; MEYERS D. M., (1987), « Effects of listening to

repeated syllables : Category boundary shifts versus verbal

transformation », Journal of Phonetics, Vol. 15, pp.

169-181.

WEBER D. J., (1989), « A Grammar of Huallaga (Huánuco) Quechua », Linguistics, Vol. 112.

ZERLING J.-P., (2000), « Structure syllabique et morphologique des mots à

caractères onomatopéique et répétitif en français », Travaux de l'Institut de Phonétique de Strasbourg, Vol. 30, pp.

115-162.

ZÖRNIG P. &amp; ALTMANN G., (1993), « A model for the distribution of

syllable types », Glottometrika, Vol. 14, pp.

190-196.

Annexes

RÉSUMÉ

Les structures internes de la syllabe et leur combinaison pour former des items lexicaux sont analysées à partir de la constitution d’une base de données informatisée contenant les lexiques de 16 langues découpés en syllabes. L’élaboration de typologies, la recherche de tendances et cooccurrences entre constituants syllabiques et entre syllabes consécutives d’une unité lexicale constituent la majeure partie de cette étude. Les résultats sont analysés à la lumière de travaux antérieurs pouvant fournir une base explicative des tendances, notamment ceux s’inscrivant dans le cadre d’une linguistique orientée substance, et plus particulièrement la théorie « Frame, then Content » (MacNeilage, 1998). Utilisant un paradigme expérimental original, nous montrons qu’il existe un corrélat perceptif de l’effet lexical Labial-Coronal. L’ensemble du travail apporte des éléments incontournables dans une perspective de modélisation de l’émergence des structures syllabiques et de la complexité des lexiques.

Mots clés : syllabes, typologie des langues, tendances universelles, phonétique/phonologie, linguistique orientée substance, théorie « Frame, then Content », modélisation

ABSTRACT

Syllable internal structures and their combinations building lexical items will be analysed in constituting a computerized data base of 16 language lexicons cut up in syllables. Drawing up typologies, we have found tendencies and cooccurrences between syllable components and between two consecutive syllables in the same lexical item. The results was analysed in the light of previous works especially in the field of a substance-based linguistic, and more particularly those in keeping with the “Frame, then Content” Theory (MacNeilage, 1998). With an original paradigm testing the asymmetries in verbal transformations we have found a perceptual correlate of the “Labial-Coronal” Effect and interpret these findings in line with previous models of speech perception and our statistical studies on universal organizational syllabic patterns. Globally the thesis gives lot of data and results which will be took into account to build a model of syllable structure emergence and lexical complexity.

Keywords: syllables, language typology, universal tendancies, phonetic/phonology, substance-based linguistic, “Frame, then Content”theory, modelisation



